좌석을 정돈해 주시기 바랍니다. 성원이 되었으므로 제391회 국회(정기회) 제2차제2법안심사소위원회 개회를 선언합니다. 그러면 심사에 들어가도록 하겠습니다. 의사일정 제1항 응급의료……
예.
어제 장애인복지법 관련해서 세 분의 제정법안을 했고요, 또 최혜영 의원의 탈시설 관련해서 법안이 왔는데. 어제 정부에서 이게 직역 간에, 부처 간에도 여러 가지 조정해야 할 내용들이 굉장히 많다 이래서 정부에서 빠른시간 내에 대안을 만들어 보겠다 이런 답변이 있었고, 거기에 제가 위원장으로서 그러면 이것도제정법안이니까 그 사이에 우리도 한번 각계의의견을 들어 보는 시간을 갖자, 그것이 공청회가될 것이다 이런 쪽으로 이야기가 있었거든요. 그래서 그것은 양당 간사 간에 합의를 해서 일정을 잡아 보자 이렇게 했으니까 한번 논의를 해보도록 하겠습니다.
그러면 심사에 들어가도록하겠습니다. 1. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(강선우의원 대표발의)(의안번호 2112073) 2. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(김성주의원 대표발의)(의안번호 2111802) 3. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(허종식의원 대표발의)(의안번호 2113089) 4. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(도종환의원 대표발의)(의안번호 2100264) 5. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(송옥주의원 대표발의)(의안번호 2101320) 6. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(조명희의원 대표발의)(의안번호 2111507) 7. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(최혜영의원 대표발의)(의안번호 2108670) 8. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(이종성의원 대표발의)(의안번호 2110913) 9. 뇌전증 관리 및 뇌전증환자의 지원에 관한법률안(강기윤 의원 대표발의)(의안번호 2112495)10. 뇌전증 관리 및 뇌전증환자 지원에 관한 법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 2105970)11. 혈액관리법 일부개정법률안(강기윤 의원 대표발의)(의안번호 2112494)12. 혈액관리법 일부개정법률안(백종헌 의원 대표발의)(의안번호 2112621)13. 혈액관리법 일부개정법률안(홍석준 의원 대표발의)(의안번호 2100641)14. 암관리법 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2103933)15. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2109122)16. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(이용호 의원 대표발의)(의안번호 2108008)17. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(김정재 의원 대표발의)(의안번호 2103620)18. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(박대출 의원 대표발의)(의안번호 2109947)19. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(서영석 의원 대표발의)(의안번호 2112185)20. 지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김원이 의원 대표발의)(의안번호 2110541)21. 지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(안호영 의원 대표발의)(의안번호 2108151)22. 공중위생관리법 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2108373)23. 공중위생관리법 일부개정법률안(김원이 의원 대표발의)(의안번호 2112536)24. 구강보건법 일부개정법률안(서영석 의원 대표발의)(의안번호 2111903)25. 구강보건법 일부개정법률안(신동근 의원 대표발의)(의안번호 2102056)26. 국민건강증진법 일부개정법률안(신현영 의원 대표발의)(의안번호 2111574)27. 국민건강증진법 일부개정법률안(최혜영 의원 대표발의)(의안번호 2106521)28. 국민건강증진법 일부개정법률안(서정숙 의원 대표발의)(의안번호 2111738)29. 호스피스․완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률 일부개정법률안(인재근 의원 대표발의)(의안번호 2111948)(09시07분)
의사일정 1항 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안부터 의사일정 제29항 호스피스․완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률 일부개정법률안까지 이상 29건의 법률안을 일괄하여 상정합니다. 의사일정 제1항부터 8항까지 총 8건의 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안에 대해서 심사하겠습니다. 전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
정부 측.
차관님, 300인 이상 사업장은 자체 사업주가 설치하고 있지 않나요?
설치는 사업자가 하는 거지요?
노인복지시설이라든지 초․중․고라든지 이런 부분을 만약에 하게 되면 정부나 지자체가 부담을 해야 될 것 아니겠어요?
그런 비용 문제고, 300인 이상 사업장은 어차피 강제를 하게 되면 사업자들이 설치하게 되는 것 아닙니까?
그래서 어찌 보면 사업장은 사업장 안에 있는 300인 이상 근로자들을 위해서 안전과도 있고요, 여러 가지 사업장 내의 안전관리를 위한 안전관리요원도 있지만 사실은 AED 같은 경우가 군데군데 설치돼 있는 곳이 많아요, 자기네 종업원을 관리해야 하기 때문에. 그런데 어찌 보면 오늘 이 법 취지가 불특정 다수의 국민들이 관광지에 갔을 경우에, 관광지라는 것은 산이나 들이나 하천이나 이런 데 갈 텐데요 그런 데는 소방서로부터도 떨어져 있고 이격돼 있어서 그런 데서 급하게 이런 문제가 생기면 그럴 때 능동적으로 대처할 수 있는 측면에서 국민의 건강을 위해서 하자는 취지거든요. 그래서 어찌 보면 관광지나 노인복지시설이라든지 이런 쪽이 더…… 한번 해 보고 하자는 건데, 그런 쪽이 필요하지 않나요?
김성주 위원님.
제세동기가 어디에 설치돼 있나요?
그것은 정부기관에 있는 거잖아요.
이종성 위원님.
정부에서 지금 안이 일부 수정보다는…… 제가 볼 때 다 필요한 곳인 것 같고요. 그래서 설치에 여러 가지 어려움이 있을것 같고 부수적으로 어떤 걸 또 따라야 될지 하는 부분을 정부가 파악해 보겠다니까 이 부분은 좀 시간을 갖고 정부에서도……
하고.
차관님, 그러면 도종환 의원님, 송옥주 의원님, 조명희 의원님 안은 대안으로 300인 이상으로 가고 이종성 위원이 이야기한 노인복지시설은 검토를 좀 하는 걸로 하지요.
이종성 위원, 그렇게 하면 되겠지요? 이것은 계속 논의를 해서, 복지부에서 차관님이 이 부분에 대해서는 긍정적으로 검토해서 어떤 문제든 관계기관하고 논의해서 이것은 다음에 논의할 수 있도록.
알겠습니다. 이것은 꼭 좀, 노인복지시설이 8만 2000개인데 다 하는 것보다는 방금 이종성 위원이 얘기했다시피 거점별로나 규모나 이런 걸 봐서 정리할 수 있도록 복지부에서 안을 만들어 주시기 바랍니다.
예. 전문위원님, 그렇게 하면 되겠지요?
그렇게 정리하겠습니다. 다음 넘어가도 됩니까?
정부 측.
이것은 또 300인 이상 사업장을 시범적으로 해 보자는 측면이 있으니까, 안내판 의무화는 두더라도 안내판 미부착에 따른과태료 이 부분은 나중에 총체적으로 또 해야 될부분이 있으니까 그렇게 정리하시지요. 다음.
다른 의견 없으시지요? 없으면 전문위원이 이야기하고 정부 측에서 동의한대로 그렇게 정리해도 좋을 것 같지요? 그렇게 하겠습니다.
동의합니까?
복지부 수용의 두 번째를 보면 응급실 출입제한을 규정한 응급의료 법령의 취지를 고려할 때 의료법 규정만으로 공무원 외에 관계 전문가까지 출입 대상을 확대하는 것은 곤란할 것으로 보이므로 별도 규정 마련이 필요하다 이렇게 했는데.
관계 전문가는 누구를 이야기할까요?
응급의료기관을 평가하는 것은 공무원이 하는 것이 맞지 관계자가 병원의 응급실 관리를 하는 게 부당하지 않나요?
아무리, 그 내용은 제가 좋다고 보는데 그렇다고 해서 아무나 그것을……그것은 또 다른 문제를 야기할 수가 있는 거거든요. 아무런 권한과 책임이 없는 사람이 응급기관을 가서 평가하고 조사하고, 일종의 사찰이겠지요. 그런 것을 한다는 게 좀…… 기존에도 공무원이 하고 있지 않습니까? 그렇지요?
그러니까 그것을 하면 되지,그렇게 해도 이 내용을 충분히 실효를 담보할 수있는데 그것을 여러 사람, 관계 전문가까지 넣어가지고…… 이것 좀 그렇지 않나요?
이용호 위원님.
다음으로 넘어가도 되겠지요?
다른 의견 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 넘어가겠습니다.
다른 의견 없으시지요? 다음 넘어가겠습니다.
이달곤 위원님.
차관님, 아무튼 국립중앙의료원의 목적․기능 이런 것은 다른 위원들도 궁금해하니까 상세히 보고해 주시기 바랍니다.
다음 상임위 할 때 상세한보고가 될 수 있도록 부탁합니다.
그러면 다른 의견 없으시지요? 이제 다 끝나셨지요? 의결해도 되겠지요? 의결하도록 하겠습니다. 의사일정 제1항부터 7항까지의 법률안은 이를 통합 조정하고 위원님들과 전문위원의 의견을 반영하여 위원회 대안으로 채택하고 이상 7건의 법률안은 본회의에 부의하지 않는 것으로 의결하고자 합니다. 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의 없으면 가결되었음을 선포합니다. 나머지 법률안은 계속 심사하도록 하겠습니다. 위원님 여러분, 오늘 회의 일정 시간이 그동안 1소위, 2소위에서 한 부분을 정리해서 1시에 전체회의가 계획되어 있습니다. 그래서 이 부분을 다 하려고 그러면 조금 심도 있게 빠르게 신속하게 처리할 필요가 있을 것 같습니다. 아무튼 다 하든 못 하든 11시에 종료하는 것으로 하겠습니다. 양해를 부탁드리겠습니다. 다음은 뇌전증 관리에 관한 법률안 2건에 대해서 심의하도록 하겠습니다. 전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
차관님, 이 부분 필요성은인정한다고 그랬으니까 여러 가지 부수적으로 문제가 야기될 수 있는 부분이 있어서 좀 더 다듬어 보겠다는 데 동의를 하고요. 이것은 적극적으로 한번 심도 있게 검토해 주시기를 부탁드리겠습니다. 제가 관계기관의 많은 이야기를 들었는데 이게다른 질환하고 좀 다릅니다. 다르게 접근할 필요성이 좀 있는 것 같습니다.
오픈된 다른 질병들은, 일반그것도 다 정리가 되어 있습니다마는 이 부분은그렇지 않다는 부분을 각별히 걱정을 해 주시기바랍니다.
그렇게 검토해 주시기 바랍니다.
이것 계속 논의하는 걸로 하겠습니다. 다음.
의견 없으시지요? 다음 넘어가겠습니다.
위원님 의견 없으시면 다음으로 넘어가겠습니다.
정부 측.
다른 의견 안 계시지요? 그럼 의결하겠습니다. 의사일정 제11항부터 13항까지 총 3건의 혈액관리법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하기로 하고 이를 통합 조정하고 위원님들과 전문위원 의견을 반영하여 우리 위원회 대안을 채택하고자 합니다. 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의 없으면 가결되었음을 선포합니다. 다음은 암관리법 일부개정법률안 심의하도록 하겠습니다.
이종성 위원.
예, 계속 검토하도록 하겠습니다.
아무튼 우리 위원님이 말씀하신 걸 차관님 좀 귀담아들어서 암관리기금 부분도 장기적으로 과제를 가지고 좀 검토해 주시기 바랍니다.
계속 심의하도록 하겠습니다. 다음, 장기등 이식에 관한 법률에 대한 심의를 하도록 하겠습니다. 전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
의견 없으십니까? 여기 여러 가지 우려가 있다는 것 우리 차관님알고 계시지요?
기증한, 장기 기증을 국가가관리합니까, 누가 관리합니까? 어디서 관리합니까?
지금 하고 있나요?
민간이 하는 곳이 있지요?
그런데 장기 기증, 장기 적출이나 이게 기증을 관리하는 민간이 제가 있는걸로 알고 있는데요.
장기기증운동본부라는 게 있지요?
이게 서신교환 뭐 충분히 담았는데요. 굉장히 접근을 잘해야 합니다. 이것 문제가, 제가 정부에서 수용한다 하니 충분히 검토했다고는 생각이 들어서 다른 부연설명하지 않겠습니다마는 엄청나게 문제가 야기될 소지가 큽니다. 특별하게 이 부분에 대해서 시행할 때 시행령에 아주 꼼꼼하게 담아내야 할 내용이 좀 많이 있을 겁니다. 꼭 검토해 주시기 바랍니다.
다음.
토론하실 위원님 없으면 넘어갑니다.
다른 의견 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 다음 넘어가겠습니다.
다른 의견 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 다음 넘어가겠습니다.
아마 이종성 위원이 발의를 하셨던데 이 부분도 아까 암관리기금화 문제 있지 않습니까?
그거하고 같이 검토해서 저소득층도…… 장기이식 비용 부분도 아주 고액이지 않습니까? 그러니까 그런 감내하기 어려운 저소득층에게도 이런 부분이 혜택이 가야 된다 하는 취지로 했거든요. 그다음에 또 암도 마찬가지로 암에 관련해서 치료를 하려고 그러면 돈이 많이 들지 않습니까? 그래서 그런 부분에 대한 걱정을 우리 이종성 의원이 낸 겁니다. 그래서 이와 마찬가지로 암관리기금화하는 문제까지 포함해서 종합적으로 좀 검토해 주시기 바랍니다.
이종성 위원 그렇게 이해를좀 해 주시기 바랍니다. 의결하겠습니다. 의사일정 제16, 17, 18, 19항의 법률안은 이를통합 조정하고 위원님들과 전문위원의 의견을 반영하여 위원회 대안으로 채택하고 이상 4건의 법률안은 본회의에 부의하지 않는 것으로 의결하고자 합니다. 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 없으면 가결되었음을 선포합니다. 나머지 법률안은 계속 심사하도록 그렇게 하겠습니다. 다음은 지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률에 대해서 심사하도록 하겠습니다. 전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
차관님, 지방의료원이 공공병원의 대표적인 기관이지요?
그래서 아마 이게 이번 팬데믹 같은 경우에 이 지방의료원이 감당한 부분이 상당하다는 거 알고 계시지 않습니까? 그래서 아마 그런 차원에서 많은 위원님들께서 걱정하고 있는 것 같습니다. 별 문제는 있는데 이런 부분에 대한 종합적으로 지방의료원을 어떻게 육성할거냐 하는 부분도 고민을 좀 해 주시기 바랍니다.
그러면 계속 검토하도록 그렇게 하겠습니다. 다음, 공중위생관리법에 대해서 심사하도록 하겠습니다. 수석전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
예, 정부 측.
다른 위원님 의견 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 다음 넘어가겠습니다.
위원님들 의견 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 그러면 의결하도록 하겠습니다. 의사일정 제22항과 23항 2건의 공중위생관리법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하기로 하고 이를 통합 조정하고 위원님들과 수석전문위원의 의견을 반영하여 우리 위원회 대안으로 채택하고자 합니다. 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 다음은 구강보건법 관련해서 심사하도록 하겠습니다. 수석전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
시범사업 후에 이 부분을 어떻게 할 건지 하는 부분을 반드시 고민해 주시기바랍니다.
김성주 위원님.
김성주 위원님 말씀처럼 여러 기관에서 시범사업을 하고 있는데 정부가 시범사업 결과를 다 취합해서 빠른 시간 내에 이와 같은 것이 확산될 수 있도록 담아 내시기 바랍니다.
이 부분은 계속 검토하도록 하겠습니다. 다음, 국민건강증진법 일부개정법률안에 대해서 심사하도록 하겠습니다. 수석전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
정부 측 의견.
다른 의견 없으시면 넘어갑니다. 다음.
다른 의견 없습니까? 수석전문위원, 그 부분 반영하면 되겠습니까?
그렇게 하고 넘어가겠습니다. 다음.
잠깐만, 정부 측에 다른 의견이 있어서 자료를 받고요. ‘전인건강도시’를 ‘건강도시’로 이야기하는 것 같은데 설명을 좀 부탁드리겠습니다.
이것은 서정숙 의원하고 말씀 나누셨지요?
이달곤 위원님.
다른 위원님? 없으시면 정부가 수정한 대로 그렇게 정리하는게 좋겠지요?
알겠습니다. 의결하겠습니다. 제26항부터 28항까지 3건의 국민건강증진법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하기로 하고 이를 통합 조정하고 위원님들과 수석전문위원 의견을 반영하여 우리 위원회 대안을 채택하고자 합니다. 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 오늘 마지막인 것 같습니다. 호스피스 관련 법안에 대한 심의를 하겠습니다. 전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
김성주 위원님.
제2법안심사소위원회 위원장 강기윤 위원입니다. 우리 제2법안심사소위원회는 103건의 법안을심사한 결과 2건은 원안, 6건은 수정안으로 채택하고 44건은 통합․조정하여 11건의 대안으로 제안하기로 의결하였습니다. 이에 법안소위에서 의결된 19건의 법률안에 대해 심사한 결과를 보고드리겠습니다. 먼저 본 의원이 대표발의한 농수산물 품질관리법 일부개정법률안은 불가항력으로 발생한 폐광산 중금속 오염 농수산물을 지자체장이 수매․폐기하는 근거를 마련하여 농어민의 손실을 보전하고 소비자의 먹거리 안전성을 제고하는 한편 안전성검사기관 재지정 등에 따른 수수료 부과근거를 마련하여 수익자부담원칙을 적용하려는 것으로 법체계적인 문제 등을 고려해 총리령에 포괄적으로 위임한 부분을 삭제하는 등 일부 조문을수정하여 의결하였습니다. 축산물 위생관리법 일부개정법률안 대안은 고영인 의원, 이종성 의원이 각각 대표발의한 2건의 법률안을 통합․조정한 것으로 부적합 축산물의 회수․폐기 명령 등 행정제재처분 기간과 그처분을 위한 절차가 진행 중인 기간에는 행정명령 및 영업 결격사유 회피 목적의 폐업신고를 제한하고 거짓이나 부정한 방법으로 축산물의 한시적 가공기준 및 성분규격 인정을 받은 경우에는이를 취소하고 3년 이하의 징역 또는 3000만 원이하의 벌금을 부과하도록 하는 내용입니다. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 대안은 본 의원과 고영인 의원, 신현영의원이 각각 대표발의한 3건의 법률안을 통합․조정한 것으로 주요내용은 감염병 관련 연구개발사업의 수행 근거 및 관련 단체에 대한 출연금지급근거를 신설하고 재난 및 안전관리 기본법에따른 심각 위기경보가 발령되는 경우 보건의료인력 및 보건의료기관 종사자에게 재정적 지원을할 수 있도록 근거를 마련한 것입니다. 노인장기요양보험법 일부개정법률안 대안은 김성주 의원, 남인순 의원, 이종성 의원, 최혜영 의원, 박재호 의원이 각각 대표발의한 5건의 법률안을 통합․조정한 것으로 주요내용은 의료기관에서 의사소견서 발급비용 등을 부정하게 받은경우 그 부당이익을 징수할 수 있도록 근거를 마련하고 장기요양보험료율의 부과표준을 건강보험료에서 소득으로 변경하며 장기요양기관에 폐쇄회로 텔레비전 설치․운영을 의무화하려는 것입니다. 장애인복지법 일부개정법률안 대안은 인재근 의원, 최혜영 의원, 김영호 의원이 각각 대표발의한 3건의 법률안을 통합․조정한 것으로 주요내용은 정신장애인에 대한 장애인복지법 적용 제한의 근거가 되던 규정을 삭제하고 장애인에 대한 인식개선을 위한 홍보영상 제작․배포․송출 근거를 신설하며 용어의 정비 등을 하려는 것입니다. 국민연금법 일부개정법률안 대안은 최종윤 의원, 허종식 의원이 각각 대표발의한 2건의 법률안을 통합․조정한 것으로 주요내용은 노령연금의 지급연기를 신청할 수 있는 횟수의 1회 제한을 폐지하고 수급권자가 1년 이상 소재불명인 경우 급여의 직권에 의한 지급 정지, 지급 정지 취소 및 미지급 급여 지급에 관한 법적 근거를 명시하는 것입니다. 국민건강보험법 일부개정법률안 대안은 강병원 의원, 고영인 의원 2건, 김성주 의원, 김원이 의원, 남인순 의원, 신현영 의원, 이용호 의원, 정춘숙 의원, 최강욱 의원이 각각 대표발의한 10건의 법률안을 통합․조정한 것으로 주요내용은 요양기관에 대하여 가입자의 본인 여부 및 자격 확인 의무를 부과하고 보험급여 및 보험급여비용의 부정수급자에 대하여 부당이득징수금 전액을 징수할 수 있도록 근거를 마련하며 약가 관련 처분에 대한 행정소송 시 집행정지 결정으로 인하여 제약사의 경제적 이익 또는 손실이 발생하는 경우에 이를 환수 또는 환급할 수 있도록 하여 건강보험의 제도적 미비를 개선하려는 것입니다. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안 대안은 강선우 의원, 김성주 의원, 조명희 의원, 최혜영 의원, 허종식 의원, 도종환 의원, 송옥주 의원이 각각 대표발의한 7건의 법률안을 통합․조정한 것으로 주요내용은 보건관리자를 두고 상시 300명 이상 근로자가 있는 사업장에 자동심장충격기 등 응급장비를 설치하도록 하면서 의무 설치 대상 시설에 대한 안전표시판 부착, 응급장비 점검결과 통보, 안전관리자 교육 이수 의무 등을 규정하려는 것입니다. 또한 중앙응급의료센터에 대해 정책지원기관으로서의 성격을 분명히 하고 지역응급의료체계를 강화하며 권역외상센터로 이송된 경증 응급환자는 다른 지역외상센터 등으로 전원 조치할 수 있도록 하는 등 응급의료체계를 정비하려는 것입니다. 혈액관리법 일부개정법률안 대안은 본 의원과홍석준 의원, 백종헌 의원이 각각 대표발의한 3건의 법률안을 통합․조정한 것으로 주요내용은매년 6월 14일을 헌혈자의 날로 지정하는 등 헌혈자에 대한 예우의 법적 근거를 정비하며 혈장분획제제 제조에 사용되는 원료혈장의 정의 규정을 신설하고 수급 관리를 위한 규정을 마련하려는 것입니다. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(대안)은 서영석 의원, 이용호 의원, 김정재 의원, 박대출 의원이 각각 대표발의한 4건의 법률안을 통합 조정한 것으로 주요 내용은 장기 등 기증자와이식받은 자 간 서류 교류 등 지원 규정을 신설하면서 그 업무를 국립장기조직혈액관리원이 한국장기조직기증원에 위탁할 수 있도록 하는 등장기 기증자 등에 대한 추모․예우를 강화하려는것입니다. 공중위생관리법 일부개정법률안(대안)은 김원이 의원, 이종성 의원이 각각 대표발의한 2건의법률안을 통합 조정한 것으로 주요 내용은 미신고 숙박업자에 대한 처벌 기준을 강화하고 공중위생영업자가 부가가치세법에 따라 관할 세무서장에게 폐업 신고를 한 경우 청문을 거치지 않고직권말소를 할 수 있도록 하려는 것입니다. 이상으로 보고를 마치겠습니다. 그 밖의 8건의 법률안에 대한 자세한 내용은배부해 드린 유인물을 참고해 주시고 아무쪼록우리 법안심사소위원회가 심사보고한 대로 심사의결하여 주시길 바랍니다. 감사합니다.
좌석을 정돈해 주시기 바랍니다. 성원이 되었으므로 제391회 국회(정기회) 제1차제2법안심사소위원회 개회를 선언합니다. 심사에 들어가기에 앞서 오늘부터 제2법안소위위원으로 존경하는 이달곤 위원님께서 참여하게되셨습니다. 환영합니다. 오늘은 식품의약품안전처, 질병관리청, 보건복지부 소관 법률안 순서로 심사하도록 하겠습니다. 먼저 의사일정 제27항, 제32항, 제33항, 제71항,제78항의 법률안은 오늘 심사하는 법률안과 내용이 유사하여 함께 논의될 필요가 있기 때문에 국회법 제58조제4항에 따라서 위원장과 간사 위원들 간에 협의하여 제2법안심사소위원회로 회부하였음을 알려드립니다. 그러면 심사에 들어가도록 하겠습니다. 1. 농수산물 품질관리법 일부개정법률안(강기윤 의원 대표발의)(의안번호 2110965) 2. 축산물 위생관리법 일부개정법률안(이종성의원 대표발의)(의안번호 2110373) 3. 축산물 위생관리법 일부개정법률안(고영인의원 대표발의)(의안번호 2110149) 4. 보건환경연구원법 일부개정법률안(강기윤의원 대표발의)(의안번호 2113053) 5. 병원체자원의 수집․관리 및 활용 촉진에관한 법률 일부개정법률안(신현영 의원 대표발의)(의안번호 2106455) 6. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(고영인 의원 대표발의)(의안번호 2112971) 7. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(조정훈 의원 대표발의)(의안번호 2110940) 8. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(신현영 의원 대표발의)(의안번호 2112625) 9. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(강기윤 의원 대표발의)(의안번호 2113046) 10. 검역법 일부개정법률안(허종식 의원 대표발의)(의안번호 2112646) 11. 기초연금법 일부개정법률안(허종식 의원 대표발의)(의안번호 2107828) 12. 기초연금법 일부개정법률안(강선우 의원 대표발의)(의안번호 2112062) 13. 기초연금법 일부개정법률안(신원식 의원 대표발의)(의안번호 2109825) 14. 기초연금법 일부개정법률안(박완수 의원 대표발의)(의안번호 2109199) 15. 기초연금법 일부개정법률안(우원식 의원 대표발의)(의안번호 2107676) 16. 기초연금법 일부개정법률안(김정재 의원 대표발의)(의안번호 2100889) 17. 노인장기요양보험법 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 2111461) 18. 노인장기요양보험법 일부개정법률안(김성주 의원 대표발의)(의안번호 2111863) 19. 노인장기요양보험법 일부개정법률안(최혜영 의원 대표발의)(의안번호 2112041) 20. 노인장기요양보험법 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2100164) 21. 노인장기요양보험법 일부개정법률안(박재호 의원 대표발의)(의안번호 2104028) 22. 노인장기요양보험법 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2105578) 23. 영유아보육법 일부개정법률안(고영인 의원 대표발의)(의안번호 2111464) 24. 영유아보육법 일부개정법률안(인재근 의원 대표발의)(의안번호 2111541) 25. 장애인권리보장법안(김민석 의원 대표발의)(의안번호 2112843) 26. 장애인권리보장법안(장혜영 의원 대표발의)(의안번호 2112707) 27. 장애인권리보장법안(최혜영 의원 대표발의)(의안번호 2113420) 28. 장애인복지법 일부개정법률안(강기윤 의원대표발의)(의안번호 2106007) 29. 장애인복지법 일부개정법률안(김민석 의원대표발의)(의안번호 2107898) 30. 장애인복지법 일부개정법률안(김예지 의원대표발의)(의안번호 2111467) 31. 장애인복지법 전부개정법률안(김민석 의원대표발의)(의안번호 2112844) 32. 장애인복지법 전부개정법률안(장혜영 의원대표발의)(의안번호 2113162) 33. 장애인복지법 전부개정법률안(최혜영 의원대표발의)(의안번호 2113419) 34. 장애인 탈시설 지원 등에 관한 법률안(최혜영의원 대표발의)(의안번호 2106331) 35. 장애인복지법 일부개정법률안(인재근 의원대표발의)(의안번호 2111117) 36. 장애인복지법 일부개정법률안(최혜영 의원대표발의)(의안번호 2106526) 37. 장애인복지법 일부개정법률안(김영호 의원대표발의)(의안번호 2101060) 38. 장애인복지법 일부개정법률안(이종성 의원대표발의)(의안번호 2108988) 39. 발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 법률일부개정법률안(김영호 의원 대표발의)(의안번호 2101055) 40. 장애인․노인․임산부 등의 편의증진 보장에관한 법률 일부개정법률안(최혜영 의원 대표발의)(의안번호 2112176) 41. 장애인․노인․임산부 등의 편의증진 보장에관한 법률 일부개정법률안(강기윤 의원 대표발의)(의안번호 2110963) 42. 장애인․노인․임산부 등의 편의증진 보장에관한 법률 일부개정법률안(백종헌 의원 대표발의)(의안번호 2106784) 43. 장애인․노인․임산부 등의 편의증진 보장에관한 법률 일부개정법률안(김원이 의원 대표발의)(의안번호 2102229) 44. 장애물 없는 생활환경 조성에 관한 법률안(백종헌 의원 대표발의)(의안번호 2106777) 45. 장애물 없는 생활환경 인증에 관한 법률안(김원이 의원 대표발의)(의안번호 2102237) 46. 장애인 건강권 및 의료접근성 보장에 관한법률 일부개정법률안(강기윤 의원 대표발의)(의안번호 2110962) 47. 장애인활동 지원에 관한 법률 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2100165) 48. 장애인활동 지원에 관한 법률 일부개정법률안(장제원 의원 대표발의)(의안번호 2100003) 49. 장애인활동 지원에 관한 법률 일부개정법률안(최혜영 의원 대표발의)(의안번호 2100080) 50. 장애인활동 지원에 관한 법률 일부개정법률안(정춘숙 의원 대표발의)(의안번호 2101520) 51. 장애인활동 지원에 관한 법률 일부개정법률안(김민철 의원 대표발의)(의안번호 2105959) 52. 장애인활동 지원에 관한 법률 일부개정법률안(최종윤 의원 대표발의)(의안번호 2109662) 53. 장애인활동 지원에 관한 법률 일부개정법률안(이용빈 의원 대표발의)(의안번호 2112725) 54. 장애인․노인 등을 위한 보조기기 지원 및 활용촉진에 관한 법률 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2103651) 55. 노인 일자리 및 사회활동 지원에 관한 법률안(인재근 의원 대표발의)(의안번호 2106168) 56. 노인일자리 창출 및 지원에 관한 법률안(진성준 의원 대표발의)(의안번호 2103084) 57. 노인일자리 지원에 관한 법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 2103574) 58. 노인복지법 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2108790) 59. 노인복지법 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2105801) 60. 장사 등에 관한 법률 일부개정법률안(허종식 의원 대표발의)(의안번호 2112868) 61. 국민연금법 일부개정법률안(허종식 의원 대표발의)(의안번호 2110561) 62. 국민연금법 일부개정법률안(최종윤 의원 대표발의)(의안번호 2110769) 63. 국민건강보험법 일부개정법률안(김성주 의원 대표발의)(의안번호 2110611) 64. 국민건강보험법 일부개정법률안(강병원 의원 대표발의)(의안번호 2112836) 65. 국민건강보험법 일부개정법률안(정춘숙 의원 대표발의)(의안번호 2109863) 66. 국민건강보험법 일부개정법률안(강병원 의원 대표발의)(의안번호 2112846) 67. 국민건강보험법 일부개정법률안(고영인 의원 대표발의)(의안번호 2110850) 68. 국민건강보험법 일부개정법률안(최강욱 의원 대표발의)(의안번호 2105517) 69. 국민건강보험법 일부개정법률안(고영인 의원 대표발의)(의안번호 2106298) 70. 국민건강보험법 일부개정법률안(김원이 의원 대표발의)(의안번호 2112727) 71. 국민건강보험법 일부개정법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 2113357) 72. 국민건강보험법 일부개정법률안(신현영 의원 대표발의)(의안번호 2111701) 73. 국민건강보험법 일부개정법률안(박완주 의원 대표발의)(의안번호 2112177) 74. 국민건강보험법 일부개정법률안(이용호 의원 대표발의)(의안번호 2108573) 75. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(강선우 의원 대표발의)(의안번호 2112073) 76. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(김성주 의원 대표발의)(의안번호 2111802) 77. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(허종식 의원 대표발의)(의안번호 2113089) 78. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(도종환 의원 대표발의)(의안번호 2100264) 79. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(송옥주 의원 대표발의)(의안번호 2101320) 80. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(조명희 의원 대표발의)(의안번호 2111507) 81. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(최혜영 의원 대표발의)(의안번호 2108670) 82. 응급의료에 관한 법률 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2100913) 83. 뇌전증 관리 및 뇌전증환자의 지원에 관한법률안(강기윤 의원 대표발의)(의안번호 2112495) 84. 뇌전증 관리 및 뇌전증환자 지원에 관한 법률안(남인순 의원 대표발의)(의안번호 2105970) 85. 혈액관리법 일부개정법률안(강기윤 의원 대표발의)(의안번호 2112494) 86. 혈액관리법 일부개정법률안(백종헌 의원 대표발의)(의안번호 2112621) 87. 혈액관리법 일부개정법률안(홍석준 의원 대표발의)(의안번호 2100641) 88. 암관리법 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2103933) 89. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2109122) 90. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(이용호 의원 대표발의)(의안번호 2108008) 91. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(김정재 의원 대표발의)(의안번호 2103620) 92. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(박대출 의원 대표발의)(의안번호 2109947) 93. 장기등 이식에 관한 법률 일부개정법률안(서영석 의원 대표발의)(의안번호 2112185) 94. 지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(김원이 의원 대표발의)(의안번호 2110541) 95. 지방의료원의 설립 및 운영에 관한 법률 일부개정법률안(안호영 의원 대표발의)(의안번호 2108151) 96. 공중위생관리법 일부개정법률안(이종성 의원 대표발의)(의안번호 2108373) 97. 공중위생관리법 일부개정법률안(김원이 의원 대표발의)(의안번호 2112536) 98. 구강보건법 일부개정법률안(서영석 의원 대표발의)(의안번호 2111903) 99. 구강보건법 일부개정법률안(신동근 의원 대표발의)(의안번호 2102056)100. 국민건강증진법 일부개정법률안(신현영 의원 대표발의)(의안번호 2111574)101. 국민건강증진법 일부개정법률안(최혜영 의원 대표발의)(의안번호 2106521)102. 국민건강증진법 일부개정법률안(서정숙 의원 대표발의)(의안번호 2111738)103. 호스피스․완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률 일부개정법률안(인재근 의원 대표발의)(의안번호 2111948)
의사일정 제1항 농수산물 품질관리법 일부개정법률안부터 의사일정 제103항 호스피스․완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률 일부개정안까지 이상 103건의 법률안을 일괄하여 상정합니다. 식품의약품안전처 소관 법률안 심사를 하도록 하겠습니다. 김진석 차장님 수고해 주시기 바랍니다. 의사일정 제1항 농수산물 품질관리법 일부개정법률안을 심사하겠습니다. 수석전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
정부 측 의견 듣겠습니다.
위원님 의견 계십니까? (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 의견이 없습니까? 없으면 넘어가겠습니다. 그러면 제1항 농수산물 품질관리법 일부개정법률안을……
정부 측.
위원님들 의견이 없으시면의결하도록 하겠습니다. 그러면 의사일정 제1항 농수산물 품질관리법 일부개정법률안은 수정안을 채택하여 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하는 데 이의가 없습니까? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 의사일정 제2항 및 제3항 축산물 위생관리법 일부개정법률안을 심사하겠습니다. 수석전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
다음.
토론하실 위원님이 안 계시면 다음으로 넘어가겠습니다. 그러면 의결하겠습니다. 의사일정 제2항 및 제3항 축산물 위생관리법 일부개정법률안은 이를 통합 조정하고 위원님들과수석전문위원의 의견을 반영하여 위원회 대안으로채택하며 본회의에 부의하지 않는 것으로 의결하고자 합니다. 이의 없으십니까? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의 없으면 가결되었음을 선포합니다. 이것으로 식품의약품안전처 소관 심사를 마치도록 하겠습니다. 김진석 차장님 수고 많으셨습니다. (장내 정리) 지금부터는 질병관리청 소관 법률안을 심사하도록 하겠습니다. 김헌주 차장님 수고해 주시기 바랍니다. 의사일정 제4항 보건환경연구원법 일부개정법률안에 대해서 심사하겠습니다. 전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
정부 측 의견 듣겠습니다.
위원님들 토론하겠습니다. 차장님, 이 취지는 동감하시지요?
우리가 오전에 1소위에서도 간호법을 다뤘는데 정부가 입법체계가 일관적이고 체계적이어야 되고 일률적이어야 된다는 데 동의를 합니다. 그런데 우리가 묶어야 될 것은 묶어야 되지만 어떤 자치 역량이나 또 역량을 개발하고 자기의 어떤 환경을 극대화하고 창의적으로접근하려 그러면 권한을 분산해 줄 필요가 있습니다. 지금 경남도 보건환경연구원이 18개 시군을 관장하고 있거든요. 경남도 같은 경우에 여러분 보시면 영역이 엄청 늘지 않습니까? 그런데 그런감염병이나 여러 가지 수지 관련해서, 국민건강과 관련해서 보건환경연구원이 해야 할 일들이계속 늘어나고 있습니다. 그런데 지금 보건환경연구원 시도에 있는 부분들은 거기 여러 가지 규정상 인원이나 시설이나장비가 고착화돼 있는 상태거든요. 그래서 특례시가 내년에 출범을 하는데요, 여러 가지 특례시를 정부가 인정은 했지만 특례시는 저는 볼 때는그야말로 빈껍데기입니다. 아무것도 없어요. 우리정춘숙 위원도 용인을 대표하고 계시지만…… 저는 그 관련법을 정말로, 재정권이나 권한이대폭 이양되도록 하는 법을 제가 내놓고 있는데요, 이게 보건환경구원마저도 특례시에 그런 것을 주지 못하는 정부면 지방분권이다, 공공기관이전이다 이런 것 정말 구호에 끝나는 것 같아요. 이런 부분들은 전향적으로, 아까 지원을 설치할 수 있는 근거가 현행법에 있다고 그랬는데 지원을 해야 될 게 아니고…… 100만 인구가 돼 있는데 거기에 특례시가 그런보건환경연구원도 하나 둘 수 없는 상태라면……그 병원에서 하는 데서 얼마나 보건 관련된 여러가지 연구 업무가 많이 있겠어요. 그걸 진주까지들고 가서 시험하고 하다 보면 그 사이에 그 부분이 다 물질 변화도 있고 그렇다는 것 아닙니까? 그러니까 이런 부분들은 굳이 이게 관계기관에서 보니까 다 반대다 이렇게 해 놨는데 이것은질병청에서 이러한 부분들을 좀 적극적으로 검토를 해야 되지 않느냐 하는 생각이 듭니다. 이것 지원을 김해 지원이 지금 하고 있습니까,어떻습니까?
이게 꼭 경남뿐만 아니라 특례시 관련해서…… 지금 4개시가 특례시가 돼 있지 않습니까? 그런 차원에서 많은 특례시를 부여받은 시에서는 이런저런 특례 조항을 해 달라고많이 올라오고 있을 텐데요, 이런 부분의 한 차원에서 보건환경연구원도 마찬가지거든요. 좀 적극적으로 검토할 필요가 있지 않나요?
제가 낸 법안에 대해서 제가 사회를 보면서 계속 고집하기는 어렵습니다.
예, 이달곤 위원님.
지금 이달곤 위원 질문에……
지원, 지원이지.
예, 고영인 위원님.
정춘숙 위원님.
이달곤 위원님.
이게 간단하거든요. 지금 정춘숙 위원도 전국적인 수요나 이걸 분석을 하는데 이게 이제…… 특례시에는 다 100만 이상 되지 않습니까. 일정 부분 시도에만 지금 하도록돼 있지 않습니까, 시도에만. 그런데 그것을 도나특별자치도나 인구 100만 이상 대도시 이렇게 하면 크게 문제될 게 저는 없다고 봐요. 또 그 수요가 그만치…… 지금 꼭 감염병뿐만아니라 국민건강과 관련된 게 일이 굉장히 늘어나지 않습니까. 그런데 그런 부처 그런 곳은 정부가 늘려 줄 필요가 있는 겁니다. 그것을 340만도민이 있는데 하나 하고 시도별로 하나…… 보건환경연구원이 진주에 하나 있어요. 뭐 아까 지원 하나 있고 동물검사소 하나 있고 뭐 이런 거잖아요. 동물검사소 이것 가지고 되는 게아니에요. 그야말로 보건환경연구원 아닙니까? 그런 사람들이 이런 어떤 팬데믹 같은 데에 적극적으로 대응하고 하는 부분들도 보건환경연구원이 가야 될 길 아니겠습니까? 보건소에 맨날주사 주고 하는 것이 아니라 그런 어떤 도민들의보건 또 특례시 시민들의 어떤 보건을 책임지는연구소가 있는 게 당연한 것 아니에요? 그것 지금 규정이 시도에만 돼 있는 것을 특례시까지, 100만 이상 도시까지 좀 하자. 거기에나지원 설치하는 거나 뭐 다…… 뭐 지원이 4개, 5개 있는 것보다는 100만 도시에 그와 같은 기능을 갖고 있는 것이 국가로 봐서는 더 효율적으로관리하는 것 아닌가요? 꽉 막혔어요. 아까 우리이달곤…… 이제는 좀 열어야 돼요. 맨날 지방분권이다, 무슨 공공기관 이전이다 그…… 그리고 이런 것 실질적인 권한을 책임을 주고 통제는 통제대로 중앙정부가 해야 합니다. 그러나 그런 사람들에게어떤 권한을 조금이라도 줘서 그분들이 창의적이고 도전적으로 할 수 있는 역량을 개발할 수 있는 쪽으로다가 자꾸 열어 줘야 국민들의 서비스질이 높아지고 그런 것 아니겠어요? 자꾸 오더쏘고 내 것만 가지려고 해서는 안 된다는 거예요. 특례시 해 놓고 폼만 특례시지 안에 뭐가 있어요, 바뀌는 건 아무것도 없는데요. 저는 ‘빛 좋은 개살구’라는 표현을 합니다, 특례시가. 그래 가지고 어떤 영으로 만든다고 하는데 영으로 뭐 대통령이나 국무총리나 갖고 있는호주머니에서 떡 주무르다시피 말 잘들으면 주고 그런 식으로 접근해서는 이 특례시가 아무 의미가 없는 겁니다, 제가 볼 때. 법으로 담아 내야 되잖아요. 그럼 이게 더 충분히…… 뭐 다른 의견을 좀 부정적으로 내놨으니까 강제할 수는 없는데 이것 하면 안 되나요? 질병청 어때요?
그러면 그리하겠습니다. 정부에서 이것 관련해서 대안을 만들어서 다음번에 논의할 때 좀 심도 있게 논의할 수 있도록 빠른 시간 내에 대안을 만들어 주시기 바랍니다.
그렇게 하시겠습니까?
그리하시는 것으로 하고, 계속적으로 논의하는 것으로 그렇게 정리하겠습니다. 그러면 되겠지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 그렇게 하겠습니다. 다음 의사일정 제5항 병원체자원의 수집․관리 및 활용 촉진에 관한 법률 일부개정법률안에 대해서 심사하겠습니다. 전문위원 검토보고해 주시기 바랍니다.
정부 측.
위원님들 토론해 주시기 바랍니다. (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 없습니까? (｢예｣ 하는 위원 있음) 그러면 의사일정 제5항 병원체자원의 수집․관리 및 활용 촉진에 관한 법률 일부개정법률안은수정안을 채택하여 수정안은 수정안대로, 기타 부분은 원안 대로 의결하는데 이의가 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 없으면 가결되었음을 선포합니다. 다음은 의사일정 제6항부터 9항까지 총 4건의감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안에 대해서 심사하겠습니다. 전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
위원님들 토론하시겠습니다. (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 없으십니까? (｢예｣ 하는 위원 있음) 다음.
예?
그대로 가는 거지.
예.
예, 시행일 부분만 수정한것은 수정한 대로.
위원님들 토론하시겠습니다.
백종헌 위원님.
지금 이 법 유사한 법이 있나요? 이게 한시적으로 종사명령 적용대상 확대라고 그랬는데 이게 기존에 이런 문제가 생겼을때 기존의 시스템에 의해서는 이와 같은 일상적인, 일상적이지는 않습니다마는 스페셜 케이스가생겼을 때 이런 의료인들에 대해서, 의료종사자들에 대해서 이렇게 저렇게 통제할 수 있는 그게없나요? 시스템이 없나요?
그러니까 의료 위기가 왔을때 이와 같은 법적 근거가 없어서 그와 같은 시스템을 동원하기 어려운, 이런 법이 있어야만 가능한…… 왜냐하면 잘못하면 이런 법이 개인의어떤 기본권을 침해할 소지가 굉장히 농후하지않습니까? 이런 부분은 굉장히 조심스러워요. 안그래요? 국가가 감염병이 났다고 개인 보고 너이리 와라, 저리 와라 할 수 있는 건 아니잖아요. 지금 우리 국민들이 말을 잘 들어서 그렇지 주사도, 백신도 강제할 수 있는 건 아니지 않습니까? 내가 맞음으로써 내가 그런 위험으로부터 막을 수가 있다라는 그런 믿음이 있기 때문에 우리 국민들이 나가서 맞는 거 아니에요? 그걸 강제하거나 이럴 수는 없는 거 아닙니까? 마찬가지로 의료인력에게도 그런 위험이 발생했을 때 그 사람들보고 ‘야, 이리 가. 이렇게 해야 돼’ 이렇게 어떤 종사명령을 한다는 것은 아주 극도로 제한되어야 돼요, 극도로. 그래서 이게 남용…… 이게 순수하게 그런 기본을 가지고도 충분히 그분들도, 의료종사인들도 그만한 의무를 저는 갖고 있을 거라고 보거든요. 그런데 기본적으로 그분들이 소양을, 의무를 갖고 있는데 그 위에 통제하거나 조종하거나 명령하거나 이런 부분은 굉장히 기본권에 해당될 수 있기 때문에 엄청나게 조심해야 할 부분이 있지 않느냐 이런 생각이 들어요.
이종성 위원.
고영인 위원님.
이달곤 위원님.
방금 고영인 위원이 걱정한그런 부분들은 간호조무사나 이런 분들이 그렇게동원돼서 자기네들은 제대로 어떤 처우도 못 받고 해서…… 오히려 이런 것으로 해서 제대로 대우받는 그런 시스템도 있기는 하겠는데 더 중요한 것은 다른 그런 부분이라면 그랬을 때 거기에참여한 사람들은 어떠어떠한 처우한다는 이런 부분이 더 중요하지 이거를 그렇게 한시적으로 종사명령하고 하는 부분으로 한다는 게 저는 참 좀조심할 필요가 있다, 기본권을 제한하는 이런 부분은…… 거기 대상자는 의료인, 간호조무사 또의료기사, 요양보호사 이렇게 돼 있네요.
그랬나요?
그러니까. 법에는 들어 있네요. 요양보호사가 돼 있는 것같은데 아닌가요?
그러면 간호사는 간호조무사만 들어 있네요?
그러면 간호사는 의료인에 들어 있습니까?
됐나요? 정부 측에서도 그냥 수정해서 받아들이겠다 하니……
제재 조항은 아예 없어요?
이게 우리 청에서 혹시 의료인하고 간호조무사, 의료기사들한테 이 법에 대해서 파악을 한번 해 봤나요?
그러면 지금 정부 안에도 의견이 통합되지 않은 것 같은데, 이거는 고영인 의원이 발의하셨는데 제재 조항이 없으니까 일정 부분은 필요하다고 보는데 조금 조율이 필요하지 않나요? 질병청 어떻게 생각하나요?
부처 간에 조정이 필요하지않나요? 이게 그렇다고 당장 시급한 건 아닌 것같은데 성급하게 할 이유가 있을까요? 고 위원님, 양보가 되면 조금 의논을 해서……
정부에서 초기에 적용은 의료인에 국한에서 하자 이래서 아마 요양보호사가빠지는 걸로 이야기됐고요. 혹시 복지부에 누가 나와 계시나요, 이것 관련해서?
없어요? 그러면 이것…… 차관님, 마이크에 나와서 이야기 한번 하시지요. 이 부분에 대해서 충분히 이야기 들었을 텐데……
그러면 이거는 확인되는 대로 복지부 이야기를 한번 듣는 걸로 하고 조금 이따가 다시 정리하도록 그리하겠습니다. 조금 이따가 다시 재논의하는 걸로 하고 다음 넘어가겠습니다.
토론하실 위원님. 이건 다 됐지요?
그러면 앞엣것하고 같이 의결하도록 하겠습니다. 좀 이따가 2차관님 오신다니까 그때 설명 듣고다시 논의하도록 하겠습니다. 다음은 의사일정 제10항 검역법 일부개정법률안에 대해서 심사하겠습니다. 전문위원 검토보고해 주시기 바랍니다.
수석전문위원님, 지금 시행령에 이와 같은, 우리가 이야기했던 법안 내용을 시행령으로 조치하겠다고 하는데 그게 어떻게……
이달곤 위원님.
이거 소득인정액을 해야 된다 그런 쪽이에요.
다른 위원님들, 없으시면 그렇게 해도 괜찮겠지요?
다른 의견 없으십니까? (｢예｣ 하는 위원 있음) 그러면 시행령으로 담는 걸로 그렇게 하겠습니다. 그러면 다음, 의사일정 제17항부터 제22항까지 총 6건의 노인장기요양보험법 일부개정법률안을 심사하겠습니다. 수석전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
위원님들 토론해 주시기 바랍니다. 없습니까? (｢예｣ 하는 위원 있음) 없으면 넘어가겠습니다. 다음.
의견 계십니까? 의견이 없으면 다음으로 넘어갑니다.
토론하실 위원님? 최혜영 위원님.
다음.
토론하실 위원님? 없으면 다음 넘어가겠습니다.
질의하실 위원님? 넘어가겠습니다.
이종성 위원님, 특별히 없어요?
그러면 넘어가도 좋지요? 다음 넘어가겠습니다.
정부 측.
정춘숙 위원님.
다른 의견 없으시지요? 다음.
토론하시겠습니다.
건강보험도 기금화를 좀 해야 되는 여론이 많지 않나요?
그러면 건강보험이나 장기요양보험이나 이런 부분을 장기적으로 이걸 기금화해서 우리가 국회에서도 통제하고 하는 일정 부분 관리는 필요할 것 같아요. 지금 건강보험기금도 17조에서 14조까지 늘 있잖아요. 그런데 문재인 케어 하면서 처음에 설계할 때는 우리 보건복지부에서 17조 원을 다 쓰는 걸로해서 문재인 케어나 여러 가지 부분을 하자고 했는데 기금이 고갈되는 사태는 누군가는 통제해야하는데 우리 국회에도 보고하지 않고 통제받지않는 부분들은 누군가에는 쌈짓돈이 돼 가지고흘러가서는 안 된다 이런 부분에 우리 위원들이걱정하고 있는 겁니다. 그래서 이런 부분은 좀 더 우리가 기금화하는데 참 조금은 적절한 문제가 있기도 해요. 그런데 관리를 투명하게 하자 이런 측면에서 이종성위원이나 우리가 걱정하는 것이라는 부분을 반드시 말씀드립니다.
그렇게 하시지요. 이거는 좀 검토를 계속 하는 걸로 그렇게 하시지요. 다음.
다 끝났나요?
그러면 의결하겠습니다. 의사일정 제17항부터 제22항까지 총 6건의 노인장기요양보험법 일부개정법률안 중에서 의사일정 제17, 18, 19, 20, 21항의 법률안은 이를 통합조정하고 위원님들과 수석전문위원의 의견을 반영하여 위원회 대안으로 채택하며 이상 5개 법률안은 본회의에 부의하지 않는 것으로 의결하고자합니다. 이의가 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 나머지 법률안 22개 항들은 계속 심사하도록하겠습니다. 잠깐 2차관이 입장을 하면 우리가 의견을 듣고 결정하기로 한 내용이 있습니다. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 개정안 심사를 마무리 짓고자 합니다. 우리 차관님!
한시적 종사명령 적용 대상 확대 부분 우리 고영인 의원, 조정훈 의원 안의 이 부분에 대해서 정부 측에도 여러 가지 의견이 있다고 이야기했지 않습니까?
그 부분에 대해서 말씀 좀 해 주시지요.
아니, 아까 전에 우리가 의료인들에게 의견을 좀 들어 봤느냐 그런 이야기에 대한 의견을 개진하라고 안 했어요?
의사, 의사는.
아니, 포함이 아니라 그분들이 이 종사명령 적용에 대해서 어떻게 생각하시느냐 하는 부분을 의견을, 각자가 틀리다고 해서 그걸 들으려 했는데 지금 약사를 넣고 안 넣고 이것은 아니지요.
그 이야기 안 했나요?
제가 정리를 해 볼게요. 질병청 차장님!
충분히 이야기 듣고 복지부차관님한테 말씀드렸을 거 아닙니까? 아까 전에 위원님들 이야기가 의료위기 때 의료인에 국한해서, 이와 같은 종사명령을 할 수있도록 국한하자, 다른 것도 많이 있겠지요. 119도 있을 수 있고 군인도 있을 수 있고 해양경찰도 있을 수 있고 여러 가지 있을 수 있다 아닙니까. 그런데 이런 부분이 이번에 팬데믹을 보면서의료인에 한해서 좀 우리가 국한해서 이런 위기가 왔을 때 종사명령을 좀 하도록 하자 이런 법취지였거든요. 그런데 문제는 의료인 중에, 아까 의료인이라하면 거기에 간호사도 있고 의사도 있고 한의사도 있고 다 있지 않습니까, 예를 들면? 거기에플러스 앤드 간호조무사 그다음에 의료기사 이렇게까지 이제…… 요양보호사는 빼자고 이야기했어요, 거기에는 의료인이라고 우리가 국한하기좀 어려우니. 그랬는데 그분들이 이 종사명령을 하는 데 대해서 어떤 생각을 갖고 있느냐를 들어 봤느냐 하니까 질병청에서는 복지부가 한 거라서 잘 모르겠다고 이야기했어요.
그런 걸 이야기하라는데 뭘자꾸 그렇게…… 대상을 넣고 안 넣고는…… 더 넣을 수도 있어요. 아니, 이게 합당하다면 요양보호사도 들어올수 있고 다 있겠는데 아까 전에 제가 질문한 거는 이와 같은 것은 의료위기에 따른 거니까 의료인에는 조금 국한해서 해 보자, 왜냐하면 다른것도 확대할 수 있겠지만 해 보자 하는 쪽이었어요. 그거는 어느 정도 정리됐어요. 그것도 약사도넣을 수 있고 요양보호사 넣을 수 있어요. 이 이야기는 거기에 이해관계 있는 사람들이이 법에 대해서 침해 요소가 있는데 그분들은 어떻게 생각하느냐 하는 의견을 들어야 되는 거 아니겠어요? 그걸 들었냐 하니까 지금 질병청에서는 좀 부족했다 했는데 차관님은 어떻게 생각하시냐 이 말이 아니에요.
그러니까 고 위원님, 조금 이거는 들어 보고 우리가 그렇게…… 빠른 시간 내에 할 테니까 정부 측에서 아까 그런 부분의, 질병청에서도 그런 얘기를 듣지 못했다니까 이 부분을 좀 들어서 그런 부분에 부작용이 없도록 하는 게 중요하지 않습니까? 그렇게 하는 걸로 정리합시다. 그렇게 하겠습니다.
예, 그렇게 하면 되지요.
예. 그러면 의결하겠습니다. 의사일정 제6항부터 제9항까지 총 4건의 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 중에서 의사일정 제6항, 8항, 9항의 법률안은 이를 통합 조정하고 위원님들과 전문위원의 의견을 반영하여 위원회 대안으로 채택하며 이상 3건의 법률안은 본회의에 부의하지 않는 것으로 하고 의결하고자 합니다. 이의가 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 나머지 법률안은―7항입니다―계속 심사하도록 하겠습니다. 다음, 의사일정 제23항과 제24항의 영유아보육법 일부개정법률안에 대해서 심사하겠습니다. 전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
위원님들 말씀 주시지요. 고영인 위원님.
방금 고영인 위원님 말씀처럼 우리가 선진국이 되고 경제 10위 국가에 왔는데 이런 문제를 이제는 적극적으로 검토할 필요는 있을 것 같아요. 한번 사례를 보고……
똑같지는 않더라도 그런 유사한 부분의 그런 부분이 국내에서 적용되기를저는 바랍니다.
다음.
위원님들 의견 없으시지요? 그러면 의결하겠습니다. 의사일정 제24항의 영유아보육법 일부개정법률안은 수정안을 채택하여 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하는데 이의가 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 의사일정 제23항의 법률안은 계속심사하도록 하겠습니다. 위원님 여러분, 효율적인 심사를 위하여 잠시 정회했다가 3시 15분에 속개하도록 하겠습니다. 정회를 선포합니다.(15시00분 회의중지)(15시20분 계속개의)
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 회의를 속개합니다. 의사일정 제25항 장애인권리보장법안부터 의사일정 제39항 발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안까지 총 15건의 법률안을 일괄하여 심사하겠습니다. 전문위원 보고해 주시기 바랍니다.
보고하느라 수고 많았습니다.
정부 측, 정부 측 이야기 들어 보시지요.
위원님 여러분의 의견을 듣겠는데 아마 최혜영 위원님도 법안을 발의하셔서할 이야기 좀 있을 것 같고요. 그런데 오늘 저도 이게 뭐가 뭔지 또 부처마다다 틀리고 또 이해관계자들도 의견도 다 틀리고그래서 방금 차관님 말씀처럼 통합된 의견을 가지고 조정안을 만들어 오겠다, 그래서 2월 임시회나 그때 되면 정부안에 담아내겠다 하는 안을가져왔습니다. 그래서 이게 사안별로 지금 짚고 넘어가기에는또다시 중복되는 느낌이 있어서 그때 또 다뤄야하기 때문에, 오늘 전문위원 말씀을 충분히 여러분 들었을 겁니다. 이 안에 부처 간에도 여러 가지 있고 골격은 대충 현재 장애인권리보장법안하고 장애인복지법하고 나누어서 접근하겠다는, 큰틀이 그런 것 같아요. 그래서 디테일한 것보다는전체적인 큰 틀에 여러분들이 의견 주시는 것으로 하고 그렇게 정리를 하면 좀 효율적인 회의가되지 않겠나 하는 생각이 듭니다. 먼저 최혜영 위원님.
알겠습니다. 다음 이종성 위원.
잠깐, 정춘숙 위원님 먼저하실래요?
다음, 이종성 위원님.
이종성 위원님, 오늘 법안을 발의하신 최혜영 위원이 탈시설 지원에 관한 법률도 냈고 했는데 너무 각론의 디테일한 토론으로 가면, 지금 이야기는 과연 디테일한 토론까지 갈 입장이, 지금 정부 측에서도 그런 입장이 이야기 있고 해서 그렇게 하면 이게 결론 내리기 전에 오늘 시간이 다갈 것 같아요. 그래서 최혜영 위원님도 이해를 좀 해 주시고, 정부도 오늘 보면 부처 간의 이견도 굉장히 다양해요. 그런데 아까 정춘숙 위원님 잘 이야기하셨는데 이렇게 뜨거운 걸 심의하기도 오늘 처음이고요. 늘 이렇게 와서 저희 쪽에 던져 가지고 짧은 시간에 심의하는 것도 효율성이 좀 떨어질 것 같습니다. 효율성을 극대화하고 심의를 심도 있게 하려고 그러면 좀 충분히 사전에 정부 측에서 이부분에 대한 조정도 하고 부처 간의 이견을 조정해서 부처 간의 의견을 담아낼 수 있는 그런 최대공약수를 빼서 그렇게 법안을 만들어 와야 저희들도 또 토론도 하고 거기에 대해서 좀 디테일하게 들어가기도 할 텐데 이렇게 장구하게 늘어난 상태에서 어디부터 토론해야 될지도…… 지금법안만 가기도 어려운 상태입니다. 법안 들어가기에 앞서서 부처 간의 의견이 이렇게 다양하게돼 있고 또 부처 간의 의견이 다르다는 것은 이해관계가 다 틀리다는 거거든. 그래서 그 부분을여하히 차관님이 조정해 가지고 와야 될 필요가있을 것 같습니다. 그래서 아까 무슨 ‘2월 달 안에 정기국회 때’이렇게 얘기했는데 정부가 안이 만들어지면, 조정안이 만들어지면 빠른 시간 내에 우리가 다시심도 있게 논의를 하는 것을 전제로 하고 그렇게오늘 정리를 하면 좋을 것 같습니다. 의견이 많으실 것인데 다른 것도 있고 시간이 너무 이것때문에 1시간이 흘렀어요. 그래서 이해가 되시면 짧게 안 하신 분 한 분씩만 하고 또 최혜영 위원님 발의자가 한 번 하고 그리하겠습니다. 이달곤 위원님.
최혜영 위원님.
아니……
예, 토론하는 건 아니……
알겠습니다. 그러면 이리 하지요. 이게 제정법이니까 아까 여러 가지 이해관계 당사자들하고 해서 공청회는 필요할 것 같아요. 공청회 한번 하는 걸로 하고 정부가 빠른 시간에 하되 최소한 2월 달 안에는……
예? 얼마?
부처 간의 공청회는 빠른 시간에 김성주 간사님하고 잡아서, 이것뿐만 아니라 또 공청회에 필요한 부분이 있을 수도 있습니다. 그것은 빠른 시간 내에 김성주 간사하고 논의해서 공청회 잡는 걸로 하고, 이 부분은 정부 측의 의견 조율도 필요하고 하니까 좀 이렇게 계속적으로 심의하는 것으로 그렇게 정리하겠습니다. 그러면 되겠지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 그렇게 정리하겠습니다. 다음은 장애인복지법 일부개정법률안에 대해서 4건, 인재근 의원님, 최혜영 의원님, 김영호 의원님, 이종성 의원님이 발의하신 장애인복지법 일부개정법률안에 대해서 전문위원님 검토보고해 주시기 바랍니다.
토론할 위원님 없습니까? 없으면 다음 넘어갑니다.
다른 의견 없으시지요? 다음 넘어갑니다.
예, 없으면 넘어가겠습니다.
이종성 위원님.
장기적으로 검토를 좀 더 하는 것으로. 다음.
아까 그렇게 이야기했잖아요.
그것 설명 된 걸로 하지요.
그러면 의결하겠습니다. 의사일정 제35항, 36항, 37항의 법률안은 이를통합 조정하고 위원님들과 전문위원의 의견을 반영하여 위원회 대안으로 채택하고 이상 3건의 법률안은 본회의에 부의하지 않는 것으로 의결하고자 합니다. 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 나머지 법률안은 계속 심사하도록 하겠습니다. 그러면 의사일정 제39항 발달장애인 권리보장및 지원에 관한 법률 일부개정법률안은 원안대로의결하는데 이의가 없습니까? 아까 이것 다루면서 각각의 법률안을 하기로아까 동의를 구했거든요. (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 다음, 최혜영 의원, 강기윤 의원이 발의한 장애인․노인․임산부 등의 편의증진 보장에 관한 법률 일부개정법률안에 대해서 심의하도록 하겠습니다. 전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
토론하실 위원님. 최혜영 위원님.
이 법안에서 13조 3항하고 4항은 받아들이겠다는 거 아닙니까?
15조, 이것은 받아들이겠다는 거예요?
그래서 이거를 통해서 좀 점진적으로 그런 법을 좀 바꿔 나가겠다 하는 것이 복지부의 의견이지요?
최혜영 위원님 이렇게 하시지요, 뭐.
예, 그렇게 하지요. 그렇게 하겠습니다.
차관님, 이게 근린생활시설300㎡를 최혜영 위원님이 50㎡까지 하자는 거 아닙니까? 지금 300㎡까지로 돼 있는 거지요?
그러니까 지금 기존에는 300으로 돼 있는 거지요?
그러니까. 그러면 근린생활시설에…… 이게 근린생활시설 하면 어떤 상업이나 준주거지나 해서 그 건물이 있을 텐데 아까이야기한 거기의 편의시설이 뭐냐 하니까 출입구또 여러 가지 엘리베이터가 될 수 있을 거고요,장애인이 쓸 수 있는 그런 동선을 확보해 주는것일 텐데. 그러면 이게 300㎡면 약 100평인데요, 100평의어떤 편의시설이 5층에 있다 하면 그 사람이 5층에 있는 100평을 가진 사람이라고 해서 별도로설치할 수 있는 게 없지 않습니까? 왜냐하면 공통된 건물에 내가 어떤 에어리어를 갖고 있다고했을 때 내가 독자적으로 만들 수 있는 거는 없지 않습니까? 그런데 편의시설은 뭘 이야기하느냐고 하니까구체적으로 편의시설이 아마 장애인들의 접근을용이하게 하는 그런 일련의 시설들을 편의시설이라고 볼 텐데 이걸 면적을 300㎡다, 50이다, 이것은 제가 볼 때는 300㎡를 왜 이렇게 정했는지는 잘 모르겠는데요, 차라리 이거를 하게 되면 저는 건물을 통칭해서 가는 게 맞지 않느냐 하는 생각이 좀 듭니다. 그러면 이런 여러 가지 근린생활시설이 참 많지 않겠습니까? 원주인이 있고 또 세 들어 사는 사람도 있고 분양받은 사람도 있을 텐데 그분들이 독자적으로 할 수 있는 부분도 없지 않습니까, 예를 들면?
알겠습니다. 내부시설에 장애인 접근을 용이하게 하는 점자라든지 여러 가지 경사로 같은 이 부분들은 아마 50㎡가 아니라도, 한 평짜리라도 그렇게 해야 안 되겠습니까?
일반인은 가는데 장애인이 못 가서야 되겠습니까? 저는 그걸 굳이 300에서 50으로 한다 이게 아니라 1㎡라도 그런 부분에 제약을 둬서는 안 된다고 봅니다. 이 부분을 적극적으로 검토해 주시기 바랍니다.
그러면 그렇게 정리하고 넘어가겠습니다.
이게 보행에 장애가 없는,그러니까 쉽게 얘기하면 발달장애아동 같은 경우겠지요. 그런 사람들도 장애인 전용 주차구역에하면 안 되나? 그러면 장애인들에게 이게 그만큼수요가 늘어나서 그게……
그래요? 이종성 위원님.
그런데 차관님, 장애인 전용 주차장이 어느 정도 주차를 하면 강제로 하게 돼 있지 않습니까?
그런데 방금 말씀처럼 보행이 가능한 사람, 보행이 안 되는 사람, 주차는 보행이 안 되는 장애인을 대상으로 해서 하는 거 아닙니까? 그런데 실제 운영실태를, 여러분들이 운영을 감독하지는 않지 않습니까? 단순하게 그걸 일반 시민들이 주차해 놓은, 그렇게 표시를 해 놓으면 자발적으로 하는 부분인데 실태조사를 한번 해 보셨습니까? 제가 보면 아까 이종성 위원님 이야기처럼 그 부모님들이 보행이 어려운 장애인을 차에 태우고 여러 가지 자기 볼일들을 보게 되는데요. 대개 보면 장애인은 거의 동승을 하지 않은 경우가 굉장히, 한 칠팔십 프로 될 거예요. 그런데 지금 이종성 위원님 말씀처럼 발달장애인 같은 경우는 거의가, 발달장애인 같은 경우는 혼자 보행은 그런다 하더라도 발달장애를 가진 지적 문제가 있는 사람들은 이렇게 혼자서 보행하기가 어려운 겁니다, 사실은. 그렇지 않습니까? 그래서 이것을 확대한다고 해서, 그런 사람들이 장애인 전용에 할 수 있다고 해서 그게 과연 수요가…… 그래서 이게 굉장히 문제가 되느냐? 저는 절대 아니라고 봅니다. 그래서 이 부분은 확대해도 그렇게 심각한 문제를 야기할 소지는 전혀 없다. 지금도 장애인 가 보면 텅텅 비어 있는 데가 많아요. 너무너무 많습니다. 이달곤 위원님.
그렇게 하겠습니다. 이것도 한번 적극 검토해 보세요.
저희는 뭐 싸우고 싶은 생각은 없는데요. 충분히 그럴 가치가 있지 않느냐…… 최혜영 위원님.
다음, 장애물 없는 생활환경인증에 관한 법률안에 관한 심사를 하도록 하겠습니다. 전문위원님, 보고해 주시기 바랍니다.
전문위원, 그렇게 해도 문제가 없습니까?
오케이. 그러면 좀 더 심도 있는 검토가 필요한 것 같습니다.
그러면 좀 더 검토를 하시지요.
그래요. 그렇게 하도록 하겠습니다. 다음 넘어가겠습니다, 전문위원님.
말씀 안 하다가 강기윤 법안이 올라오니까 더 심의하자고 또 이야기하네. (웃음소리)
이것 큰 문제가 없을 것 같은데 복지부에서 그렇게 생각하시나요?
지금 장애인 전체에 대한 교통비가 있나요?
장애인 중에도 임산부가 걸어 가지고 이동한다는 게 굉장히 어렵잖아요. 전체 다 하자는 건 아니니까 장애인 임산부라도 그렇게 교통비를 지급하고 점진적으로 확대해 나가면 되지 않습니까? 그런데 그것을……
그런데 출산도 마찬가지잖아요. 지금 장애인에게만 출산을 100만 원 주는데그러면 일반 사람들은 안 주나요? 이번에 200만원 안 했나요?
그러니까요. 이것도 마찬가지잖아요. 장애인 임산부가 출산하면 100만 원주고, 그렇지 않아요?
취지에는 동의한다고 했으니까 적극적으로 검토해 주시기 바랍니다.
정리가 됐습니까?
알겠습니다. 무조건 제가 낸 법안은 전부 다음이니……
(웃음) 알겠습니다. 다음, 전문위원님.
토론하실 위원님 없습니까? 정부안대로 여러 가지 헌법불합치 판례에 따라서 제도 개선을 해야 되고 지금 그러면 그것을총칭해서 용역하고 있는 중입니까?
연말까지, 연구 결과가 나오면 그것을 기초로 해서 새롭게 법안을 정부가 마련하면 그때 심도 있는 논의하는 것이 효과적일 것 같습니다. 동의하시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 그렇게 하도록 하겠습니다. 위원님 여러분 효율적인 심사를 위해서 잠시 정회했다가 속개하도록 하겠습니다. 정회를 선포합니다. (16시55분 회의중지)(17시06분 계속개의)
의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 그러면 속개를 선언합니다. 의사일정 제54항 장애인․노인 등을 위한 보조기기 지원 및 활용촉진에 관한 법률 일부개정법률안을 심의하도록 하겠습니다. 전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
정부 측.
이달곤 위원님.
차관님, 지금 사보험에 전동휠체어에 대한 보험상품이 있나요, 없나요?
그리고 이게 이종성 위원이 이야기하는 것은 보험사가 이런 전동휠체어를 타다가 여러 가지, 그런 보험상품이 개발되기를 바라는 부분이 하나 있고요. 두 번째는 장애인들이 이동하려면 그나마 휠체어를 타고 이동하고 있는데 복지 차원에서 그것을 사보험이든 공보험이든 어떻든 간에 그분들에게, 휠체어를 타고 이동하는 사람에 대해서 그 보험은 국가나 지자체가 지원하는 것도 저는 타당하다고 봅니다. 그게 두 가지거든요. 하나는 금융감독원을 통해서 이와 같은 휠체어에 대한 보험상품이 개발될 수 있도록 정부가 어떤 부분으로든 한다는 게 중요할 것 같고요. 두 번째는 정부가 지금 그런 보험상품이 없다 하더라도 앞으로 장애인 휠체어에 대한 보험이 개발되면, 정부나 지자체가 지원할 수 있다는 근거를 마련하게 되면 이와 같은 지금 현재 상품이 없는 것이 생겨날 수도 있을 것 같아요. 그러면 두 번째 뒤에 것을 검토하면 저는 충분히…… 이게 개인이 보험을 한다 하더라도 정부가 이런 장애인들이 이동하는 데 대한 그런, 이게 어떻게 보면 불편이 있는 부분에 대해서 그게 얼마나 될지 모르지만 지원하는 것도 복지 차원에서 필요하지 않겠나요?
그렇게 다양한 상품을 개발할 수 있도록 정부가 어떤 지침이나 이런 것은있을 수 없을까요?
일차적으로는 개인이 수요자가 한다 하더라도 그런 상품의 다양성 이런 부분에는 어떤 방법은 없나요?
그것은 일차적으로 해 보시고요. 그것은 필요할 것 같아요.
이게 다른 것보다 수요자가적다고 해서 이렇게 방기할 내용은 아닌 것 같다그런 생각이 좀 들어요.
이종성 위원님 그 정도 하고그런 부분에 대한 어떤 노력들을 정부가 하는 것으로 하고, 지원하고 하는 부분들은 장기적으로좀 검토해 나가는 쪽으로 이렇게 방향을 잡도록하겠습니다.
넘어가겠습니다. 다음, 55항부터 57항 노인일자리 창출 및 지원에 관한 법률에 대해서 심의하도록 하겠습니다. 전문위원님.
통합하는 게 맞을 것 같고요. 그다음에 각각의 의원들이 발의한 내용에 여러 가지 우리가 판단하고 또 결정하고 해야 할 내용이 좀 많이 있는 것 같습니다, 전문위원 검토 내용에도. 짧은 시간에 그것을 심도 있게 논의하려고 그러면 시간이 좀 많이 걸리니까 우리 정부에서 그런 부분들을, 방금 전문위원이 이야기했던 여러 가지 우려되는 부분도 있지 않습니까? 이런 걸 토대로 해서 정부가 통합안을 만들어서 심도 있게 논의하는 걸로 정리하면 좋겠습니다.
예, 그렇게…… 김성주 위원님.
아무튼 김성주 위원님 말씀처럼 아까 전문위원이 이야기했지 않습니까? 별도 법률로 제정할 것인지, 기존 법률을 개정해서넣을 건지 하는 부분도 우리가 판단해야 한다는검토보고가 있었거든요. 그것을 전부 다 포함해서 전문위원이 우려했던 부분들까지 통합에서,김성주 위원도 그런 이야기를 하셨는데 기존 법에서도 충분히 커버할 수 있지 않느냐 하는 이야기가 있었거든요. 그걸 다 망라해서 종합적으로 검토해서 검토안을 내 주시기 바랍니다.
그렇게 정리하도록 하겠습니다. 다음, 이종성 의원이 발의한 노인복지법 일부개정법률안, 전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
차관님, 지방이양 사업으로 지금 예산이나 국고보조가 내려갔지요?
지금 28억을 증액한 거는 일반 건강검진하고 5개 항이 차이가 나는데 그걸 동일시해 주겠다 해서 28억을 증액했다 이 말 아닙니까?
그 부분은 국가가 예산을 지원해 준다 이거 아닙니까?
그런데 이종성 위원은 이 이야기입니다. 그렇게 하는데 이 이용률이 많이 떨어진다는겁니다. 그거를 지자체에 맡겨 놓으니까 지자체가 만약에 그렇게 하게 되면…… 그런데 그 이용자가 대개 보면 시군구 보건소나 국공립병원을이용하지 않습니까? 그러니까 홍보나 이런 게 많이 떨어진다. 노인 건강도 국가가 책임져야 될 부분이 있지않습니까? 시행하는 것은 지자체가 한다고 하더라도 이 부분의 홍보 부분은 우리 정부가 할 수있도록 하면 어떨까요?
그러니까 그런 부분을 좀 강화해서 이런 제도를 시군구로 넘겼는데 그런 부분이 좀 활성화돼서 이종성 위원이 걱정하는, 지금 검사율도 몇 %밖에 안 되는데 그분들이 직접적으로 받을 수 있도록 하는 그런 부분을…… 보조금은 내려갔다 하더라도 지금 그와 같이항목이 추가되는, 일반검진 그런 부분의 수준으로 레벨을 올린 것은 좋아요. 그것은 지원했는데이게 활성화될 수 있도록 홍보하는 부분은 정부가 뒷받침할 수 있도록 그렇게 좀 해 주시기 바랍니다.
이달곤 위원님.
이종성 위원, 일단 그렇게 정리하고, 그렇게 합시다.
다른 위원님 이견 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 그러면 이것은 수정의견으로 정리하도록 하겠습니다. 의결하겠습니다. 의사일정 제58항 노인복지법 일부개정법률안은수정안을 채택하여 수정한 부분은 수정한 대로,기타 부분은 원안대로 의결하고자 합니다. 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 나머지 법률안은 계속 심사하도록 하겠습니다. 그다음, 전문위원님 장사 등에 관한 법률 일부개정법률안 검토보고해 주시기 바랍니다.
예.
차관님, 해양산분도 법적으로 이렇게 하지 않아도 지금 여러 가지 형태로하고 있거든요. 그렇지 않습니까?
그런데 이것을 그렇게 법적으로 담아 놓으면, 피해 있는 지역에 하지 말라고법을 둔다 해도 그걸 어디에 했는지 알 수도 없는 것 아닙니까? 그래서 이것을 법으로 담는 것은 굉장히 위험한 요소가 있다. 그래서 해수부에서는 엄청나게 반대 의견을 개진했고 보건복지부는 이런데 이게 되면 이 부분이 더욱더…… 지금 그렇지 않아도 해양산분을많이 합니다.
몰래 합니다. 그런데 그것을법적으로 뒷받침해 주게 되면 이런 부분들은……그렇게 우리가 규제한다 해도 누가 통제하고, 어디다가 했는지를 누가 알 수 있겠습니까? 그래서 이런 부분들은 취지는 알겠습니다만 이것을 법제화하기는 아직 조금 검토할 필요가 있지 않느냐라는 생각입니다.
해수부하고 좀 더 심도 있게논의하는 것으로 하겠습니다.
다음.
다른 의견 없으시지요? 그러면 의결하도록 하겠습니다. 의사일정 제60항 장사 등에 관한 법률 일부개정법률안은 수정안을 채택하여 수정한 부분은 수정한 대로, 기타 부분은 원안대로 의결하고자 합니다. 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 다음, 국민연금법 일부개정법률안 두 건을 심사하도록 하겠습니다. 수석전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
다른 의견 없으시지요? 다음으로 넘어갑니다.
토론하실 위원님 없으면 의결하겠습니다. 그러면 의결하겠습니다. 의사일정 제61항과 제62항 국민연금법 일부개정법률안은 각각 본회의에 부의하지 아니하기로하고 이를 통합 조정하고 위원님들과 수석전문위원의 의견을 반영하여 우리 위원회 대안으로 채택하고자 하는데 이의 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 이것으로 보건복지부 1차관 소관 법률안 심사를 모두 마치도록 하겠습니다. 양성일 차관님과 관계 직원분들 수고 많았습니다. 돌아가시기 바랍니다. 위원님 여러분, 오늘 1차관을 끝으로 심의를 종료하려고 했는데 갑자기 심의 도중에 2차관님이 오셨어요. 2차관님 오셨으니까 국민건강보험법 이 부분만, 74항까지 일단 정리하고 나머지는 내일 정리하도록 하겠습니다. 지금부터 보건복지부 2차관 소관 법률안 심사를 하도록 하겠습니다. 류근혁 2차관님 수고해 주시기 바랍니다. 그러면 국민건강보험법 일부개정법률안 12건에 대해서 심사하도록 하겠습니다. 수석전문위원님 보고해 주시기 바랍니다.
다른 위원님들 의견 없지요? 다음으로 넘어갑니다.
의견 없으시지요?
더 없으면…… 수석전문위원님, 좀 간략하게 보고를 부탁드리겠습니다.
다음.
질의하실 위원 안 계시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 다음 4번으로 넘어가겠습니다.
그러면 수석전문위원님, 5개월 동안 실제보다 높은 보험료를 납부해야 하는문제 이 부분은 어떻게 해결해야 되나?
알겠습니다. 다음.
다른 의견 없으시지요? (｢예｣ 하는 위원 있음) 넘어가겠습니다.
없으면 다음 넘어가겠습니다.
의견 없으시지요? 다음 넘어가겠습니다.
토론하실 위원님 없으시지요? 다음 넘어가겠습니다.
수석전문위원님 그렇게 하면 되겠습니까?
그렇게 하고. 그러면 다 하셨지요?
아까 전에 23페이지, 강병원의원안 건강보험 연말정산 일원화 이것 할 때 수석전문위원이 아까 5개월 동안 실제보다 높은 보험료를 납부해야 하는 문제가 있다 그랬는데 이게 연말정산을 일원화하는 데는 동의해야 되지않습니까?
그래서 이걸 어떻게 녹여낼지, 이게 일원화는 해야 될 필요가 있지 않습니까?
그러면 이것을 좀 신중하게검토할 필요가 있다?
그러면 그렇게 정리하는 걸로 하겠습니다.
