허영 위원님이랑 김승수 위원님수고 많으셨습니다. 결산 결과가 여러 가지 시정요구도 나왔지만이것을 통해서 제대로 제도개선해서 예산이, 다음 연도에는 좀 더 적절성과 그리고 시의성들이잘 반영될 수 있는 좋은 자료가 되기를 바라고희망합니다. 이상입니다.
존경하는 최형두 위원님께서 이정책의 효과가 있느냐 이 말씀을 하셨는데 재구매한 비율이 45%에 달한다는 것은 정책효과에대한 고민이 다시 필요한 것 아닌가요, 솔직하게?
최형두 위원님도 그렇고 저도 그렇고요 이 정책 자체를 반대하는 분들은 아무도안 계실 겁니다. 그렇지마는 정책 효과라는 부분에서 좀 전에 말씀하신 인센티브 포함해서 차별화에 대한, 보조금 지원체계 개편에 대한 고민을좀 더 적극적으로 하고 정책 개선을 해 주시기바랍니다. 그럴 수 있지요?
이상입니다.
존경하는 최형두 위원님 말씀대로 실집행률이 24.6%라는 것은 문제가 있는 것이지요, 차관님?
그런데 이것이 내년에 종료되는 사업 아닙니까?
그렇기 때문에 50% 감액이 되면 이것 내년에 종료가 될 수 없는 것 아닌가요?
그러면 이 집행률에 대한 부분들 포함해서 이게 결국 지자체랑 연계되는 사업이지요?
이 사업에 대한 평가가 상당히 좋은 것으로 알고 있습니다. 공모사업을 통해서 한 것이지요?
평가․선정 방법도 그렇고 여러 가지로 사업에 대한 효과, 이 부분을 지자체에서는 상당히 높이 평가해서 지자체 요구에서는 더 늘려 달라고 하더라고요. 그래서 제 얘기는 어쨌거나 집행률에 대한 고민 포함해서 이 사업이 성과를 내기 위해서는 감액하는 것은 현실적으로 맞지 않다라는 게 기본적인 입장이고요. 이 사업 목표를 달성하기 위해서 좀 더 적극적으로 고민하고 노력해 주기 바랍니다. 이상입니다.
차관님……
이 부분은 방위비분담특별협정에의해서 합의사항이지요?
그렇기 때문에 어쩔 수 없이 해야 되는 것 아닌가요? 어쩔 수 없이?
설령 동의하지 않더라도 미안한 얘기지만 합의는 준수해야 되는 게 맞는 것 아닌가요, 신뢰의 문제이기 때문에?
위원장님.
저는 김승수 위원님 그리고 김선교 위원님 말씀 충분히 동의합니다. 국방부에서 전시와 평시가 어떻게 보면 다른것 같지만 또 우리는 평시를 전시에 대비해서 또전시는 항상 전시라는 틀 속에서 고민들 해야 되는 것 아닙니까?
그런데 동시에 지금 트럭 1대와버스 3대라 그랬잖아요.
그러면 우리 군이 트럭이 몇 대정도 있습니까?
대략, 대략.
버스는? 그러니까 1만 2000대라고 잡으면 1만 2000분의1이잖아요. 그렇지요?
저는 김승수 위원님이나 존경하는 김선교 위원님 말씀 충분히 담아내되 1만2000분의 1이잖아요. 그렇지요? 그래서 저는 이부분은 사실 1만 2000분의 1라면 전시지만 또 예를 들면 군이라는 입장에서 비전투지역 내지는비전시상황 속에서도 역할들이 있는 것 아닙니까? 그런 부분에서 좀 미래를, 동시에 이런 부분까지도 대비하고 고민한다는 측면에서 시범적 의미가 있는 것 아닌가요? 그렇게 생각하는 것도나름 의미가 충분히 있다고 생각합니다. 이상입니다.
존경하는 김승수 위원님이 민간조리원 말씀하셨지만 사실은 평시를 전시처럼이라는 부분에서 민간 조리원의 역할에 대한 영역이런 부분에도 고민을 해야 된다고 생각합니다.만약 전시를 생각한다면 민간 조리원을 어디까지…… 이런 고민이 필요하지 않나요?
고민이 필요하고요. 두 번째, 초등 학생들 1일 단가가 제가 알기로는 1만 800원 정도로 알고 있어요. 그런데 여기1만 1000원 정도로 잡은 거지요?
그러니까 이 정도 수준이 되어도사실 초등학생들 단가 정도밖에 안 된다라는 겁니다, 그렇지요?
그리고 세 번째, 급식 재료 특히농산물 관련해서는 지역에 농사 짓는 분이랑 어떻게 연계할 건가 이것에 대한 부분을 적극적으로 고민해야 된다고 생각합니다. 이상입니다.
강은미 위원 입장도 이해하지만이것은 다음 정부의 몫입니다. 다음 정부의 큰 틀의 국방 계획, 기조 이것에 따라서 달라지는 것아닌가요? 그렇기 때문에 원안 유지 입장입니다.
지자체와 연계된 그리고 협의해야 될 사업들 관련해서 국방부에 매뉴얼이 있나요?
지금 협의가 어떻게 진행되고 있습니까?
그러니까 좀 전에 ‘고양시와 대관 협의를 했다’라고 말씀하셨잖아요?
그런데 지금 말씀이 다르잖아요?
다시 한번 묻겠습니다. 고양시와 대관 협의가 있었나요, 없었나요?
그래서 합의를 봤나요, 안 봤나요?
아니, 최종적으로 고양시랑 협의가 끝나서 서로 동의를 했나요, 안 했나요?
제가 말씀드리는 것은 뭐냐 하면 이겁니다. 고양시가 이 부분에 대해서 동의를 못 한다고 얘기하더라고요. 그리고 이 지역의 의원님들이랑은 협의가 있었나요, 없었나요?
지금 이게 내년 사업이잖아요.그러면 21대 의원님들이랑 최소한 협의라도 있어야 되는 것 아닌가요?
적어도 해당 지자체, 해당 지역의원님이랑은 한번 협의가 있어야 되는 것 아닌가요?
아니, 방식의 문제가 중요한 게아니고 적어도…… 이게 지금 지역의 큰 현안이라고 얘기를 제가 들었어요. 그런데 고양시가, 그해당 지역의 의원님들이 이 부분에 대해서 부정적으로 얘기하고 동의할 수 없다라고 얘기하는게 제가 들은 얘기입니다. 그런 상황에서 이것을내년 예산에 반영해 달라, 이게 말이 되나요? 저는 좀 더 고민이 필요하다고 생각합니다.
저도 원안대로 처리하기를 요청합니다.
저는 김승수 위원님 말씀하신 부분 동의를 하면서도, 실제로 이게 톱다운 방식이 아니고 보텀업이지요. 가장 중요한 것은 자율성이지요.
저는 경기도에 있을 때 공무원들동아리 활성화를 위해서 나름 최대한으로 예산도배정해 주고 그리고 자율성 존중해 가지고 그 안에서 혁신적인 정책도 나오고 또 그 안에서 새로운 다양성들도 나오고 이런 것을 통해서 그 조직의 새로운 비전들을 가져왔더라고요. 물론 김승수 위원님 말씀대로 예를 들면 상대적으로 특수한 기관의 중요성․독립성․중립성 이런부분에 대한 원칙을 지켜야 된다라는 것은 당연한것이지만 전문분야 실무연구회를 통해서 좀 더 다양하고 창의적인 생각들이 나오고 그것을 통해서조직의 발전에 그리고 또 그게 마지막은 국민의신뢰를 받을 수 있는 기관으로 나아갈 수 있는 아주 중요한 역할을 한다라고 생각합니다. 그런 의미에서 저는 1억을 굳이 감액해야 되냐라는 부분에서 조금 동의가 안 됩니다. 이걸 다시 살리는 게 어떨까라는 게……
최형두 위원님이랑 신영대 위원님 말씀하셨는데 설립 취지에 맞게 공수처가 하면 되는 겁니다. 그렇지요? 그러니까 독립성과 중립성 이 원칙 갖고 하면 되는 거잖아요.
우리 처장님이 좋은 말씀해 주셨습니다. 일단 내부적으로 구속력을 갖는다 그리고 내부적으로 견제에 의한 장치다, 무겁게 받아들이겠다 이런 거잖아요. 그런데 마지막에 적극적 활용이라는 표현을 썼는데 사실 적극적 활용이 아니고 수사심의위원회․공소심의위원회 그 규정과 원칙을 갖고 해야지 ‘적극적으로 활용한다’, 자의적 판단의 여지가 있으면 안 됩니다. 그런 것 아닌가요?
그렇지요. 그리고 여야 떠나서 공수처의 설립 목적대로 소신을 갖고 원칙 갖고 하면 되는 겁니다. 그런 것 아닌가요?
어떤 쪽의 눈치 볼 필요도 없습니다. 이상입니다.
해외 건설 시장의 흐름이 단순도급에서 투자개발 사업으로 변한다고 말씀하셨잖아요.
이거는 아주 중요한 시사점이 있다고 생각합니다. 대표적인 나라가 중국 아닌가요, 중국?
일본도 그렇지요?
그리고 우리나라도 어떻게 보면 대기업 건설회사들도 이렇게 가고 있지요?
앞으로는 단순도급이 아니고 실제로 이렇게 가려면 제일 중요한 게 금융이잖아요. 그렇지요?
그런 의미에서 우리 위원님들이 집행률에 대한 부분들 말씀하신 부분 공감이 가지만, 그렇지만 정책이라는 게 항상 미래에 대한 고민들을 해야 되는 거잖아요. 그렇지요?
그래서 집행률 포함해서 미흡한 부분이 있지만, 그렇지만 코로나를 넘어서 새로운 대한민국을 준비해야 되는 거 아닙니까?
그런 의미에서 우리 차관께서 이 부분은 좀 원안 유지해 달라는 거지요?
차관님, 그런 리스크도 있다는말이지요?
한 가지만 더 얘기하면 조금 전에 예를 들면 남방국가 시장을 좀 더 넓히겠다,그런 부분 포함해서 정책에 대해서 좀 더 지금상황 속에서 새로운 설계가 필요한 것 같습니다.한 단계 더 고도화해서 이 정책들을 잘 만들어갔으면 좋겠습니다.
통합 플랫폼이라는 큰 틀 속에서종합적인 재검토, 그렇게……
이상입니다.
위원장님!
최형두 위원님이 말씀하신 대로평가가 중요하지요. 그런데 이게 19년도에 평가대상 사업이었습니까, 아니었습니까?
아니었지요?
아니, 그러니까 평가 대상이 아니었지요?
그렇기 때문에 최형두 위원님 말씀 저는 의미가 있다고 생각하지만 적어도 여기에는 적용이 안 된다라고 얘기하고 싶은 거고. 두 번째, 지금 고용노동부와 국토부와의 철도전문가 과정 관련해서 얘기했는데 국제철도전문가 과정은 경쟁력 있는 기업의 해외 진출을 지원하는 거지요?
다시 말하면 좀 중견기업 이상인것 같아요?
그런데 고용노동부는 상대적으로중소기업 대상으로 하는 것 아닌가요?
그러니까 차별화가 되는 거지요?
중복 가능성이 없지요? 그렇지만 고용노동부랑 협의를 통해서 좀 더 예를 들면 시너지 효과가 있게 정책을 차별화 두고 그리고 설계를 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 그리고 경쟁률은 어떻습니까?
예.
간단하게.
평균적으로, 대략.
이상입니다.
위원장님!
차관님, 예산의 적정성이라는 부분에서 나름대로 원칙을 갖고 말씀하셔야 되는거 아닌가요?
그런데 지금 존경하는 김선교 위원님이 말씀하시니까, ‘그렇게 말씀하시면 이렇게하겠다’ 이렇게 하는 게, 그게 원칙이신가요?
두 번째, 여기서 연말 예상집행률 95% 이 부분도, 연말 예상집행률이라는 말이 실제로 이게 별로 크게…… 어쨌거나 적어도 집행률, 예를 들면 이런 얘기를 할 때는 정확한 객관적 근거가 있어야 되는 거 아닌가요? 현 10월 말까지 집행률이 어떻게 되는 거지요?
ODA 사업은 제일 중요한 게 양국 정부 간의 약속이잖아요, 그런 것 아닙니까?
그러면 우리가 내년 사업을 준비할 때 예산편성 하고 예산에 대한 고민하고 그럴 때 제일 중요한 게 양국 간에 합의된 걸 근거로 하는 거잖아요.
그런데 지금 예를 들면 10%, 20% 또 뭐 50억 이걸 감액하게 되면 양국 간에 합의된 부분들 또 합의된 부분 속에서 계속사업이 있고 종료사업으로 기선정된 사업들이 있을 것 아닙니까? 차관님, 이런 부분에 대한 나름대로 대책을 갖고 말씀하시는 건가요?
이건 개인의 문제가 아니고 양국 간의 문제잖아요.
예를 들면 우리 위원님들이 50억, 10억 이렇게 말했을 때 그거에 대한 명확한 근거를 갖고 말씀하셔야 되는 것 아닌가요?
그리고 두 번째, 국내 사업자 계약대금이 있을 것 아닌가요? 그게 만약에 미집행됐을 때는 어떻게 되는 거지요?
그러니까 답변하실 때 그런 것까지 염두에 두고 답변하시는 게 맞는 것 같습니다.
위원장님, 잠깐만요.
지금 아프가니스탄이랑 우리나라랑 단교한 건가요, 아닌가요?
아니지요? 묻는 말에만……
단교한 게 아니지요?
두 번째, 우리는 탈레반 정부라고 얘기하지만 지금 아프가니스탄의 새로운 정부에 대해서 유엔이 인정했나요, 안 했나요?
아니아니, 어쨌든 단교하지 않았고 유엔에서 공식적으로 인정하지 않은 건 아니지요?
승인하지는 않았지만 그렇다고해서 아니다라고 한 건 아니잖아요?
실효적으로 지배하고 있는 거잖아요. 그 실효적 지배를 인정한 거잖아요?
그리고 저는 김한정 위원님 말씀에 전적으로 공감하는 게, KOICA의 역할이 어쨌거나 좀 어려운 나라들 개발하는 것에 대한 지원도 있지만 사실은 공식적으로 국가 간의 긴장된 관계 속에서도 민간 외교 역할들을 하는 부분도 있는 거 아닌가요?
예.
그러니까 결론적으로 얘기하면어쨌거나 KOICA가 적어도 약속한 부분들은 그래도 약속이니까 이 부분이 이루어질 수 있도록하는 게 외교부의 역할 아닌가요?
그렇게 말씀을 해 주셔야지요,그런 입장에서. 이상입니다.
위원장님!
차관님!
존경하는 김승수 위원님께서 규모가 과다하다고 그랬는데 연면적이 어떻게 됩니까?
그러니까 바닥면적이 어느 정도 되는 거지요?
바닥면적이 2000평……
이 공간의 역할이 국내 유일한북한전문도서관이지요?
그리고 통일사료관으로서 핵심기능을 한다라는 것 아닙니까?
바라보기 나름이지만 저는 나름대로 상징성과 의미성 그리고 또 내용에 충실한다고 그러면, 역할만 제대로 한다고 그러면 저는의미가 있다라고 생각합니다. 이상입니다.
존경하는 김승수 위원님이 대상을 미리 정해 놓은 것 아니냐라고 말씀하셨는데 그런 것 아닌가요?
이메일로, 예를 들면 프러포즈를 한 거지요?
제가 말하는 건 일종의 가망고객들한테 수요조사를 했냐라는 거지요?
그렇게 생각하면 되는 거지요?
예를 들면 누구누구를 정한 게 아니고 어쨌거나 그 대상들이 있을 것 아닙니까, 큰 틀에서? 그런 분들한테 이런 제안서 내지는 보낸 것 아닙니까, 그렇지요?
그래 가지고 수요조사를 한 것 아닙니까, 그렇지요?
저는 사실 우리가 정당성을 당연히 주장하고 그 근거에 의해서 정책들을 만듦에도 불구하고 일본이나 중국이 소위 지일․지중파들을 양성하는 여러 가지 시스템에 의해서 우리가 해외에서 밀리는 경우들이 종종, 여러 번 있는 것 아닙니까, 그렇지요?
그런 의미에서도 이 사업은 필요한 것 아닌가요? 단순하게 국제통일기반 조성을하기 위해서 이런 것도 있지만 사실은 어쨌거나이런 사업을 통해서 지한파를 좀 더 넓혀 나가고네트워크를 만들어 간다 이런 관점으로 봐야 되는 것 아닌가요?
저는 그런 의미에서 이 부분에대해서는 좀 더 적극적으로 바라봐야 된다고 생각합니다. 이것은 정권의 문제가 아니고 국가의문제 아닌가요?
그런 국가 전략적 관점에서 지한파들을 키워야 된다 이거잖아요, 그렇지요?
이상입니다.
위원장님, 한마디만요.
1분만 하겠습니다.
지금 존경하는 김승수 위원님께서 남북공동연락사무소 말씀을 하시면서 도와줄 필요가 있냐 이런 말씀을 하셨는데, 남북공동연락사무소는 도와주기 위한 공간인가요?
소통을 하고 그리고 향후를 대비한 어떻게 보면 마지막 보루일 수도 있는 것 아닙니까?
어쨌거나 어떤 경우가 됐든지 마지막을 대비해서 연락 기능은 남겨 둬야 된다 이런 절박감에서 있는 것 아닌가요?
그러면 제가 말씀을 들어 보면 예산도 기존 100%라 그러면 5%만 지금 운영비가 들어간다고 그랬는데 그야말로 최소 인력과 최소 경상비 아닌가요?
이것조차 안 한다 그러면 남북관계를 완전히 그냥 냉전체제로 다시 돌아가자는 얘기인가요?
설령 냉전체제로 돌아가도 마지막은 남겨 둬야 되는 것 아닌가요? 저는 마음이 아픈 게 여기 보면, 누가 이렇게썼는지 모르겠는데 ‘국힘 100대 문제 사업’이라고썼습니다. 저는 이게 문제 사업인지 동의가 안되고 이해가 안 됩니다. 절박하게 마지막 우리가지켜야 될 공간 아닌가요? 이상입니다.
이상입니다.
