존경하는 박병석 국회의장님 그리고 선배․동료 의원 여러분! 국방위원회 강대식 위원입니다. 우리 위원회에서 심사한 7건의 법률안에 대하여 제안설명 및 심사보고를 간략히 드리도록 하겠습니다. 한기호 의원 대표발의안 등 2건의 군무원인사법 일부개정법률안은 군 복무 중 다른 군인에게본보기가 될 만한 행위를 한 군인의 경우 그 신체장애 여부와 관계없이 경력경쟁채용으로 군무원에 지원할 수 있도록 각 법률안의 내용을 통합조정하여 우리 위원회 대안으로 제안하였고, 기동민 의원 대표발의안 등 2건의 군인 재해보상법일부개정법률안은 외모에 뚜렷한 흉터가 남은 남성에 대해서도 여성과 동일한 장해기준을 적용할수 있도록 법률안의 내용을 통합 조정하여 우리 위원회 대안으로 제안하였습니다. 박성준 의원이 대표발의한 군보건의료에 관한 법률 일부개정법률안은 응급처치 교육을 이수한 군인 등이 전시․ 사변 등의 경우 응급처치를 할 수 있는 근거를 마련하는 내용으로 수정하여 의결하였고, 김도읍 의원이 대표발의한 군인연금법 일부개정법률안은 유족연금을 수급할 수 있는 자녀 등의 연령을 25세 미만으로 확대하는 내용으로 유족연금의 수급권 상실 연령 규정도 이에 맞춰 수정 의결하였습니다. 김진표 의원이 대표발의한 방위사업법 일부개정법률안은 양산 사업타당성조사를 연구개발 사업타당성조사에 포함하여 실시하도록 규정한 내용을 삭제하는 등 수정하여 의결하였고, 윤주경 의원 대표발의안 등 2건의 국방정보화 기반조성 및 국방정보자원관리에 관한 법률 일부개정법률안은 국방정보보호의 정의에 대비, 대응, 복구의 개념을 포함시키는 내용으로 통합 조정하여 우리 위원회 대안으로 제안하였습니다. 정부가 제출한 한국국방연구원법 일부개정법률안은 한국국방연구원이 수행하는 국방정보시스템의 유지․보수에 관한 법적 근거와 업무 범위를 보안 유지에 한정하는 등의 내용으로 수정하여 의결하였습니다. 자세한 사항은 자료를 참조해 주시고, 우리 위원회에서 제안 심사한 대로 의결해 주시면 고맙겠습니다. 감사합니다.(대안 및 심사보고서는 부록으로 보존함)
시간이 많이 없기 때문에 합참의장님 간단히 대답해 주시면 되겠습니다.
월책 여부를 확인하기 위해서 감시장비 복원해서, 18시 36분에 월책을 했는데 18시 2분부터 18시 32분까지만 확인해 가지고 김 씨의 월책을 식별하지 못했다, 상부 보고 없이 상황을 자체 종결했잖아요.
이걸 왜, 30분간을 전후로 보든지 이래 봐야 되는 것 아닙니까, 원래?
이것은 누가, 아무리 국방에 관련이 없는 일반인들이 생각하더라도 딱 30분을 봤다, 거기 없었다 그러면 전후로 보든지 더 봐야지 일반적으로 상식적으로 생각해도 더 봐야 되는 그런 부분이다. 그다음, 21시 17분 대대장이 김 씨를 열상감시장비, 즉 TOD로 MDL 이남 1.2㎞에서 최초 식별했었고 귀순 가능성을 염두한 작전을 수행했는데 잘못된 상황 판단이었지요. 그렇지요?
현지 지휘관이 판단한다 해도, 이것도 상식적으로 생각해 봐도 귀순이냐 월북이냐 월남이냐 총체적으로 생각을 하고 작전 수행을 해야 되는 것이지 꼭 하나로 딱 묶어 가지고 귀순으로 보고 이렇게 작전 수행한다 하면 이것도 일반적인 상식에서는 어긋난다.
그리고 결국은 초두에 월북을 귀순으로 오판해서 김 씨의 신병 확보가 어려웠다고 생각되는데 이것은 지금 전부 다 그렇게 생각을 하십니까?
철책 경보가 절단인 경우에만 여단이나 사단이라든지 군단으로 전달되고 이번처럼 절곡의 경우에는 전달되지 않는다고 알고 있는데 맞습니까?
오늘 여기 보면 현안 업무보고에서도 있었지만 22사단을 총괄하는 8군단이 2021년 2월에도 오리발 귀순 이후 해체를 연기했는데다시 검토를 하고 필요하다면 8군단을 유지해야된다고 생각이 되는데 어떻습니까?
혹 이 지형지물을 아주 잘 숙지하고 있는 상황이고 거기에 북한군 4명이 우리한테 감지됐다고 봤을 때 김 씨가 대공 용의점은없습니까?
경계시스템을 이렇게 유린하고능수능란하게 한다고 봤을 때 본 위원이 생각할때는 충분히 대공 용의점이 있다고 생각이 듭니다. 그리고 김 씨가 12월 29일까지 연락이 되었고그 이후에 연락이 안 됐다 이런데 이런 내용을국정원이라든지 경찰이라든지 군과 연계가 되어있습니까?
작전에 실패한 지휘관은 용서를 해도 경계에 실패한 지휘관은 용서받지 못한다는 말이 있지 않습니까. 이게 이번에 한 번만 발생했던 그런 일도 아니고 벌써 몇 번째 똑같은 일이 발생되는데 이런 부분에 대해서는 자꾸 사후약방문으로 소 잃고 외양간 고치지 말고 정말로 더 철저한 방비태세를 강구해야 될 것으로 알고 있습니다. 시간이 조금 남아 묻겠는데 오늘 북한이 발사한 탄도미사일 관련 조금 전에 한미 당국이 긴밀하게 분석하고 있다고 하는데 한 가지만 묻겠습니다. 우리 탐지자산 중 무엇으로 했습니까, 이 탄도미사일 탐지를?
발사체는 무엇입니까?
미사일 종류도 아직 모르고 있습니까?
이상입니다.
저는 오늘 2개 위원회 왔다 갔다하다가 보니까 공청회에서 다섯 분의 박사님들이야기를 다 듣지는 못하고, 제가 궁금한 게 있어 가지고 한두 가지만 좀 여쭤보겠습니다. 월남전 참전 군인들만이 아니고 6․25 때 소년소녀병도 있고 여러 가지로 국가에 대해 희생이라든지 공헌했던 이런 분들한테는 합당한 예우와보상은 꼭 이루어져야 된다고 저는 생각을 하고있는 사람입니다. 이용재 박사님께 한번 여쭤보겠습니다. 국내외 정부 기관의 비밀 문건들이 공개가 되고 또 관련 자료들이 계속 발견된다고 하셨던데이 자료들에 대해서 혹시 국방부라든지 아니면보훈처라든지 정부 부처에서 답변은 들으신 적이계십니까?
확인할 수 있었어요?
혹시 국방부 보건복지관님, 이에대해서 어떻게 생각하시는지……
박문언 박사님께 한번 여쭤보겠습니다. 진술 요지에서 보면 ‘다른 보훈 대상자와의 형평에 반할 여지가 있다’ 이렇게 하셨는데 구체적인 어떤 사례가 있습니까? 어떤 사례가 있습니까?
물론 모든 면을 긍정적으로 이렇게 생각하는 부분이 좋겠지요. 좋겠는데, 다른 보훈 대상자들하고 동등하게 가야 된다, 저는 그렇게 생각하는 사람 중의 한 사람입니다. 딱 이것만 묻겠습니다, 위원장님.
예.
