정보당국이 북한 극초음속 미사일 제원을 파악하고 있다면 서욱 국방부 장관과 원인철 합참 의장 등 군 수뇌부도 다 알고 있다는 말 그런데도 국방위 의원들은 전혀 보고받지 못했다. 국가 안보와 직결된 문제가 깜깜이로 진행되고 있다
510만 대구경북 시·도민과의 약속인만큼 '군위군의 대구 편입법'은 조속한 시일 내 제정되어야 한다 정부와 선관위도 찬성하고 쟁점 법안이 아닌 만큼 국회에서 순조롭게 통과될 것으로 예상한다
지형지물을 잘 숙지하고 있는데, 충분히 대공 용의점이 있다는 생각이 든다
(월북자가) 지형, 지물을 잘 숙지하고 있다. 이렇게 능수능란한 걸 봤을 때 충분히 대공용의점이 있다는 생각이 든다
(A씨가) 지형과 지물을 잘 숙지하고 있고, (월북한 뒤) 북한군 4명이 감지됐다 충분히 대공용의점이 있다는 생각이 든다
(월북자가) 지형, 지물을 잘 숙지하고 있고 (월북 직후) 북한군 4명이 감지됐다 이렇게 능수능란한 걸 봤을 때 충분히 대공용의점이 있다는 생각이 든다
(월북자가) 지형, 지물을 잘 숙지하고 있고, (월북 뒤) 북한군 4명이 감지됐다 이렇게 능수능란한 걸 봤을 때 충분히 대공용의점이 있다는 생각이 든다
군 수뇌부는 ’2021 연말 전군주요지휘관회의’에서 ‘헤엄 귀순’(2021년 2월)을 계기로 GP·GOP의 엄정한 작전기강 확립 등을 통해 경계작전태세의 완전성을 제고했다고 평가했는데 모두 엉터리였다 10년 동안 장비 탓만 하더니 허술한 보고 체계와 상황 판단 부족이 초유의 ‘왕복 월책’을 허용한 꼴 전비태세검열실에서 현재 (현장을) 확인하고 있고 세부..
향후 E-737 조기경보기 성능 개량에도 1조원 넘는 예산이 들어갈 것으로 보이는 만큼, 개량 비용을 투명하게 산출하고 예산 절감을 위해 전략적인 협상을 해야 한다
이번 지방선거에서 군위군이 대구에 편입된 상태에서 선거를 치를 수 있도록 선관위가 행정안전부와 협의해 빠른 법 개정을 해야 한다 군위가 인구수가 부족해서 의성과 합쳐서 선거를 치르고 (대구에) 편입이 되어버리면 애매모호한 결과를 초래할 수 있다 군위군이 대구에 편입된 상태로 선거를 치르기 위해서는 언제까지 관련 법이 개정되어야 하나 선거구가 확정되기 전..
군위군이 대구시에 편입된 상태로 내년 지방선거를 치러야 하는데, 군위편입 법률안이 조속히 시행되지 못하면 군위군의 인구 하한 문제로 자칫 의성군과 통합해 선거를 치를 수 있다 또 내년 2월 18일부터 예비후보 등록이 시작되지만, 출마 희망자들이 현재 애매모호한 상태에 처해있다. 선관위는 이 같은 혼란을 해소하기 위해 행정안전부에 빠른 시일 내 군위편입 ..
BTS 병역 특례를 두고 국민 여론이 찬반으로 양분됐기에 예술·체육 분야의 병역 특례에 대해 명확한 가이드라인을 제시해 국민 다수가 수긍할 수 있도록 해야 한다
BTS 병역 특례를 두고 국민 여론이 찬반으로 양분됐기에 예술·체육 분야의 병역 특례에 대해 명확한 가이드라인을 제시해 국민 다수가 수긍할 수 있도록 해야 한다
BTS가 국격을 높였다는 데 대해선 긍정적으로 생각하는 편 다른 젊은이들이 상실감을 가질 수 있기에 심사숙고할 것
BTS가 국격을 높였다는 데 대해선 긍정적으로 생각하는 편 다른 젊은이들이 상실감을 가질 수 있기에 심사숙고할 것
녹취 내용이 사실이라면, 천인공노할 일로 대통령과 국방부 장관은 국민이 분개하고 있는 이 수사 상황에 대해 조속히 입장을 밝히고, 특검을 통해 사실관계를 확인할 필요가 있다 군법무관에 대한 강력한 개혁과 감사까지 실시해야 한다
녹취 내용이 사실이라면, 천인공노할 일로 대통령과 국방부 장관은 국민이 분개하고 있는 이 수사 상황에 대해 조속히 입장을 밝히고, 특검을 통해 사실관계를 확인할 필요가 있다 군법무관에 대한 강력한 개혁과 감사까지 실시해야 한다
북한의 핵·WMD 등 전방위 안보위협에 대응하기 위한 첨단무기 확보가 필요한 시기에, 적절한 수준의 방위력개선비가 확보되지 않아 우려스럽다
군이 여군 성추행 사망 사건을 은폐하고 왜곡하는 나쁜 습성을 여전히 버리지 못하고 있음이 드러났다 대통령의 지시와 민관군 합동위원회 출범 등을 통해 변화를 외쳤지만, ‘소나기만 피하면 된다’는 심정으로 일시적으로 국민을 속이는 가짜 개혁을 보여줬을 뿐
당초 군 당국과 방사청이 전력화 시기를 1년 연장해서 4대를 통합 구매한다고 협의를 마쳐놓고, 지금은 또 전력화가 시급하다며 2대를 먼저 구매한다는데 앞뒤가 맞지 않는 논리 자산 4대를 통합 구매하면 아낄 수 있는 국민 혈세 2600억원이 날아갈 판
수성사격장 소음측정 결과, 주민피해가 확인됐다. 해결 방안은 무엇이냐
아드님이 당시 우리 지역에 내려와 활동한 적도 있다 우리 지역에 장학금을 준다든지 해서 한 번씩 만나 이야기를 듣기도 했다
아직도 군에서 인사와 관련해 음해와 허위사실이 담긴, ‘아니면 말고 식’의 신고가 난무하는 것 아닌지 의문이 든다 만약 이러한 것이 사실이라면 군 지휘권의 명백한 도전이고 엄중한 인사 군기 문란행위
북한의 신형 SLBM을 요격할 수 있냐 요격 가능하다고 판단하고 있다 이같은 미사일 발사가 우리 안보를 위협하는 도발 행위가 아닌가 북한의 위협으로 보인다. 도발은 우리 영공·영토·영해·국민에 피해를 끼치는 것이기 때문에 (도발과 위협) 용어를 구분해서 사용한다
해당 법률이 개정된 2001년과 현재 상황이 다르다 법률가 수요·공급 구조와 대우 기준 자체가 바뀌었다
청원경찰 업무를 방해하는 행위는 국가 기밀을 취급하는 ADD의 보안이 뚫렸다는 의미이기도 하다 ADD는 이 사안을 심각하게 보고 가해자를 엄중 처벌해야 할 것
상상도 하기 어려운 이러한 직장 내 괴롭힘이 재발하지 않도록 당국이 철저히 관리·감독해야 한다
2021년 대한민국에서 상상도 하기 어려운 이러한 직장 내 괴롭힘이 재발하지 않도록 당국이 철저히 관리·감독해야 한다
비리 논란이 있었던 장비가 잦은 고장을 일으켜 임무 수행에 지장을 빚고 있는 것 아닌지, 공군 조종사들의 불만은 없는지 군 당국이 각별히 살펴봐야 할 것
그동안 군 당국이 장병들의 입맛을 고려하지 않고 비선호 제품을 의무급식하면서 폐기음식물인 잔반 양과 더불어 위탁처리비가 급증한 원인이 됐다 악순환의 고리를 끊기 위해 장병 선호 식단 구성 및 조리병 부담 경감을 위한 특단의 대책이 필요하다
병역판정검사를 받을 때는 정신질환이 있다고 했으나 막상 이같은 병이 있다면 얻을 수 없는 직종의 자격증을 딸 때는 정신질환이 없다고 허위 대답하거나 애초에 병역판정검사에서 속임수를 쓴 경우 등이 상당히 있다는 것 현재 병무청이 관리하는 정신질환자 취득 제한 자격·면허에는 수렵면허, 주류제조사, 보육교사 등도 있는데도 병무청은 이에 대한 현황조차 관리하지..
그동안 군 당국이 장병들의 입맛을 고려하지 않고 비선호 제품을 의무급식하면서 폐기음식물인 잔반 양과 더불어 위탁처리비가 급증한 원인이 됐다 악순환의 고리를 끊기 위해 장병 선호 식단 구성 및 조리병 부담 경감을 위한 특단의 대책이 필요하다
내년 음식물폐기량 2016년 대비 갑절, 악순환 반복 장병들이 비선호 메뉴 식단을 외면하고 인상된 월급으로 PX 간식 등을 이용하면서 음식물폐기량은 더욱 늘어나는 악순환이 반복되고 있다 14일 군 급식 개선 종합 대책을 발표했지만, 국방부에서는 2022년도 음식물류 폐기물량이 줄어들지 않을 것으로 예측했다 MZ(밀레니얼+Z)세대 장병들의 선호도가 반영된..
입시 과정에서 군인정신, 국가관, 동기 등을 꼼꼼하게 확인할 필요가 있다 자퇴 요청 시 훈육관 등 면담을 통해 애로사항 청취 및 해결을 노력해야 할 것
육사 보고자료에 따르면 2018년부터 2021년 10월까지 약 4년 간 육사 자퇴생은 총 62명이었다 연도별로 보면 2018년에는 자퇴생이 8명이었지만, 이후 해마다 17∼19명씩 자퇴한 것으로 파악됐다 입시 과정에서 군인정신, 국가관, 동기 등을 꼼꼼하게 확인할 필요가 있다 자퇴 요청 시 훈육관 등 면담을 통해 애로사항 청취 및 해결 노력을 해야 할 것
방사능 오염 물질 확산 대비 태세를 해군뿐 아니라 육군, 공군, 해병대도 갖춰야 할 시점 군뿐 아니라 정부 역시 관련 부처가 지속적으로 합동 대비 태세를 유지해야 할 것
